[Música]
Muy buenos días a todos me encanta
saludarlos hoy viernes último día de
contapyme somet 2021 Bueno yo quiero
saber cuántos ya están preparados
preparados para recibir todo el
conocimiento que tenemos en esta Tercera
y última sesión donde vamos a aprender
acerca del cierre contable y fiscal las
mejores herramientas hoy con el Doctor
Carlos guerra de impuestos con Botas
Pero antes de comenzar es muy importante
que realicemos unos ajustes unas
configuraciones muy sencillas pero
esenciales para garantizar que la
participación de todos el día de hoy sea
exitosa Entonces en este momento vamos a
comenzar con cada una de ellas y les
sugerimos a todos los participantes
ajustar lo que sea necesario y una vez
finalicemos con este tiempo previo vamos
a regresar en vivo con nuestro experto
invitado y todo el contenido que tenemos
preparado para hoy
vamos entonces con la primera
recomendación Esta es acerca de el audio
es muy importante configurar los
dispositivos de audio del computador
antes del inicio de la temática de esta
sesión Cómo sabemos que ya nuestro audio
está listo y correctamente configurado
bueno Esto es muy sencillo en este
momento usted debe estar escuchando mi
voz si es así quiere decir que sus
dispositivos de audio están listos para
el inicio de este evento virtual
algo que para nosotros es muy importante
es estar conectados con todos ustedes y
aunque nos encontramos en diferentes
partes del país y del mundo en
contapines nada nos detiene y tenemos
herramientas maravillosas como nuestras
redes sociales para estar allí
comunicados estar cada vez más cerca con
toda nuestra comunidad Así que los
invitamos a que vayan a su Facebook a su
Instagram nos busquen en Facebook como
conta pymes software contable y en
instagram nos encontramos como conta
pyme pueden ir a sus redes buscarnos
darle Tab en seguir y poder estar al
tanto de toda la información súper
importante que tenemos para nuestra
comunidad también contenidos de interés
un poco de humor que también es súper
necesario para estos días que a veces
pueden ser un poco pesados todo esto lo
pueden encontrar en nuestras redes
sociales y por supuesto
información de valor cursos como este en
el que hoy usted se también los estamos
promocionando allí así que por favor
vayan a redes búsquenlos denle Tap en
seguir y también en caso de que
requieran algo pueden escribirnos un
mensaje directo y con mucho gusto
estaremos atentos a ayudarles
si usted está aquí y ya es cliente con
tapime es muy importante que esté
disfrutando de nuestro portal de
clientes Qué hay en nuestro portal de
clientes bueno tenemos diferentes
herramientas capacitaciones disponibles
24/7 para aprender acerca de todas las
funcionalidades que usted tiene en su
cuenta pyme también grabaciones de
cursos como este que estaremos
visualizando y aprendiendo el día de hoy
también podrán tener su sistema con lo
último en actualizaciones tendrán
también acceso a soporte técnico y mucho
más Cómo accedemos a esta gran
plataforma Bueno muy sencillo desde
cualquier dispositivo ingresamos a la
página triple W punto contappyme.com
damos clic en la pestaña portal clientes
e ingresamos con una de las opciones que
se encuentran en pantalla una vez allí
ya podrán disfrutar de todos los
recursos y grandes beneficios aquellos
que solo un cliente con tapime puede
tener a la mano
recomendación número 2 Esta es acerca de
la calidad es muy importante configurar
la calidad para ver la capacitación el
video todo de forma óptima Qué sucede Y
esto es clave que todos lo tengamos
presente cada persona puede tener una
calidad
disponible muy diferente y esto influye
de acuerdo con la velocidad de la
conexión a internet con la que contemos
entonces entre mejor sea la velocidad de
su conexión a internet va a tener una
opción más alta en la configuración de
la calidad sin embargo Cómo podemos
encontrar esta opción Cómo podemos
ajustarlo en este momento Bueno le
invito a que vaya al botón de
configuración este que parece un Piñón
tal como lo vemos en pantalla elegimos
calidad y vamos a seleccionar el número
más alto disponible recordemos una vez
más este número más alto que usted podrá
visualizar y que podrá configurar en
este momento es diferente para cada
persona de acuerdo con la velocidad de
la conexión a internet que usted tenga
en este momento vamos con este punto
súper clave y es Qué sucede si
presentamos pérdida de conexión o caída
inoportuna de esta sesión Bueno vamos a
presionar la tecla f5 o refrescar el
navegador y listo el máximo 5 minutos
usted tendrá de nuevo acceso a esta
sesión y podrá seguir Disfrutando del
todo el contenido que tenemos preparado
para el día de hoy
tercera recomendación Y esto es clave y
puedo ver que ya varias personas han
logrado configurar correctamente y es el
chat en vivo esto es muy importante
porque Recuerden que en estas sesiones
tenemos
un apoyo genial en el chat y es
resolución de esas dudas de esas
preguntas que ustedes nos escriben
Entonces cómo pueden participar
activamente en este espacio deben tener
la opción para escribir algo si no es
así deben dar clic en accede para
chatear e ingresar con una cuenta de
correo asociada a Gmail esta cuenta
puede ser distinta a la que utilizaron
para registrarse en este evento virtual
y Listo ya ustedes podrán participar
activamente de esta sesión y disfrutarla
al máximo
cuarta recomendación bueno esta sesión
es en vivo es en vivo sin embargo estará
disponible para todos ustedes durante
toda la tarde durante toda la noche
desde el mismo enlace que llegó a sus
correos electrónicos Solo que si le
visualizan en un horario distinto al en
vivo será una grabación y Por ende no
podrán disfrutar al máximo de los
beneficios de la asesoría de la solución
de dudas que estaremos brindando en el
chat Así que si usted desea aprovechar
estas sesiones de la mejor manera le
invitamos a conectarse en los horarios
indicados
número 5
está capacitación este curso que hoy
tenemos preparado tiene una modalidad
virtual esto quiere decir que se realiza
vía internet y no de forma presencial
Y por último si usted desea estar
siempre informado de los cursos memorias
capacitaciones y material súper
importante exclusivo para la comunidad
conta pyme lo único que debe hacer es
darle clic a la campana roja que se
encuentra en la parte inferior derecha
de su pantalla posteriormente elegir la
opción permitir y Listo ya estará
enterado de recursos material súper
importante y exclusivo para nuestra
comunidad
estas han sido todas las recomendaciones
del día de hoy Espero que haya logrado
ajustar todo lo necesario y vamos a
darles un minutico para que compartan
este enlace compártanlo con un colega
con un amigo con un compañero de su
trabajo porque lo bueno merece ser
compartido y esto
está excelente Así que vamos todos a
compartir la invitación y en breve
estaremos de regreso para iniciar con el
contenido de este curso de este tercer
día de contative somet
[Música]
muy buenos días una vez más los saludo a
todos en este tercer día de contapyme
somet 2021 yo quisiera saber quiénes de
los que están conectados hoy que ya nos
han saludado allí en el chat también
estuvieron el día uno que estuvimos
aprendiendo acerca de planeación
financiera 2023 Ayer tuvimos una sesión
también excelente con nuestros aliados
de Price seguimos aprendiendo acerca de
la Reforma tributaria y hoy vamos con
broche de oro a finalizar
este evento tan especial con un tema
clave que es cierre contable y fiscal y
para este tema aquí me dicen Jorge Iván
he estado en las dos presente todos los
días nos dice Astrid Buenos días Dice
Ricardo a todos los que están conectados
nos encanta nos encanta tenerlos aquí y
como les estaba contando tercer día de
conta pymes con el tema cierre contable
y fiscal y les hemos dicho que para
nosotros es clave a ustedes traerles
unos capacitadores unos expertos a la
altura de lo que ustedes ven nuestra
comunidad lo que ustedes merecen
entonces hoy tengo el placer y el gusto
de presentarles al doctor Carlos guerra
de impuestos con Botas que en esta
mañana está acompañándonos Doctor Carlos
buenos días Bienvenido a esta sesión en
vivo con la comunidad con tapime
Hola buenos días Cómo estás Ana María un
saludo a todas las personas que que nos
están acompañando de la mañana de hoy es
para mí un súper gusto compartir este
espacio con ustedes nos vamos a divertir
un un rato hablando sobre un tema hay
dos temas de absoluta importancia en
este en estos días y es dos temas
incluso que ya nos trajo con menos
hablar de reforma tributaria y hablar de
el proceso de cierre contable y fiscal
tengo el gusto de cerrar este evento que
que ha organizado con tapime Pues me ha
parecido todo un éxito he tenido la
oportunidad de ver los tres y bueno
esperamos pasarla rico en la mañana de
hoy hablando de cierre contable y fiscal
para mí insisto es un súper gusto estar
compartiendo este espacio con ustedes
excelente Doctor Carlos Sí de hecho
Estuviste con nosotros en una sesión
pasada dando un curso de reforma que
estuvo genial nuestra comunidad lo
aprecio mucho Nos contaban que fue muy
práctico cada uno de los ejemplos que
diste para nuestros conta y de hecho hoy
que cierre contable y fiscal Doctor
Carlos Cuáles son esos temas principales
que vamos a abordar que vamos a aprender
el día de hoy sí mira que hemos
intentado hacer algo también muy
práctico aprovecho y saludo a Anderson
Mora que lo voy en el chat un colega de
la ciudad de Medellín hemos hecho algo
muy práctico y es entregar herramientas
Pues que puedan terminar esta este este
espacio de tiempo y poder aplicarlas no
he intentado hacer como un paso a paso
de esas actividades preliminares al
proceso de cierre y también algunas
actividades posteriores al proceso de
cierre muy seguramente muy seguramente
pues tendrán algunas dudas que voy a ir
resolviendo aquí en el chat entonces en
el momento en el que usted le surja
alguna duda de lo que yo esté explicando
por favor nos escribe en el chat que yo
con todo gusto voy a estar resolviéndola
ya al final también podríamos incluso
conversar en algún espacio de preguntas
con todo gusto Entonces espero que sea
el mayor provecho para ustedes sobre
todo porque Insisto que lo hemos hecho
de una manera muy práctica para que
usted al finalizar esta sesión tenga
unas herramientas es decir algo práctico
que ejecutar saber qué va a ser frente a
ese a esas actividades preparatorias del
cierre excelente Bueno les quiero
recordar a todos la dinámica de esta
sesión Y es que nosotros nos encargamos
de grabar previamente con el Doctor
Carlos el contenido de esta sesión todo
lo que ustedes van a estar visualizando
en pantalla y por qué lo pregrabamos
bueno Porque queremos ayudarles a todos
resolviendo sus dudas en tiempo real
allí en el chat en vivo entonces aparte
de nuestros expertos también de conta
pyme del área de soporte técnico de
nuestro departamento comercial también
el Doctor Carlos como él lo acaba de
mencionar estará muy atento a esas dudas
que estén escribiendo y así brindar la
mayor Claridad posible y algo también
muy importante Vamos a aprender Cómo
extraer esta información estos datos
cómo hacerlo en contapyme y al final
tendremos un espacio en vivo con el
Doctor Carlos guerra para resolver
algunas de esas dudas que ustedes nos
escribieron y que vemos que son muy
necesarias para ampliar y así brindar la
mayor Claridad posible entonces sin más
preámbulos Doctor Carlos qué tal si
comenzamos con el contenido de esta
sesión de inmediato mira que tú lo que
acabas de
decir antes no esta este espacio se
divide en dos momentos un momento Si se
quiere teórico con herramientas
prácticas y un momento cien por ciento
día de hoy todo es muy atentos a este
último día tema cierre contable y fiscal
aquí en contra pymes omic 20 22
bienvenidos
Hola buenos días es para mí un gusto
estar en la mañana de hoy con ustedes en
este evento de contappyme que vamos a
estar conversando sobre un tema de de
suma actualidad hay dos temas de
actualidad sobre los cuales los
contadores públicos deberíamos estar
hablando en estos últimos dos meses del
año no reforma tributaria y cierre
contable y fiscal Me parece que lo que
ha hecho con tapirme con nosotros los
contadores es fantástico nos ha
permitido la oportunidad de tener Estos
espacios en los cuales nos hemos
introducido justamente a a esos dos
entre otros a esos dos temas y me
corresponde a mí compartir en la mañana
doy con ustedes sobre cierre contable
fiscal lo vamos a hacer de una manera
muy práctica porque tenemos dos momentos
no un momento en el que voy a explicar
alguna normatividad asociada al cierre
contable y fiscal y otro momento que
vamos a ver desde conta pyme Cómo se
ejecuta ese cierre de cuentas que al
final termina siendo el cierre contable
y fiscal Porque si queremos resumir
algún día En qué consiste el notable es
no es más que las cuentas de resultados
cerrarlas contra la cuenta de patrimonio
que correspondan pérdida o utilidades
bien entonces nos vamos a divertir un
rato nos vamos a divertir un rato
Estableciendo Cuál es ese paso a paso de
lo que yo considero desde mi experiencia
y conocimiento que es un proceso de
cierre contable y fiscal exitoso vamos a
tener una sesión de preguntas y antes de
eso vamos a tener la practicidad desde
el aplicativo desde desde conta pyme de
cómo cerramos Esas cuentas bien entonces
si están tomando nota eso es lo que
vamos a hacer en esta mañana de hoy
vamos a comenzar
vamos a comenzar con esta presentación
como para para ir organizando las ideas
y es lo siguiente bien cuando nosotros
hablamos de el proceso de cierre
contable y fiscal o el proceso de cierre
contable o fiscal a mí siempre me ha
gustado iniciar Pues digamos con esta
con esta representación gráfica
por una sencilla razón porque creo que
si partimos y dejamos claro desde aquí
lo que es primero al final todo va a
resultar un poco más fácil
la pregunta concreta es para usted que
es primero es decir qué se ejecuta
primero el cierre contable o el cierre
fiscal que qué hacemos primero en este
proceso de cierre Pues bien
No es primero ni el cierre contable y
tampoco es primero el cierre fiscal es
un proceso de hecho por eso se llama
cierre contable y fiscal No puede haber
un cierre contable sin un cierre fiscal
y no podrá haber un cierre fiscal sin un
cierre contable A lo mejor usted le
parece muy raro porque seguramente no
está familiarizado con lo que acabo de
decir porque habitualmente lo que uno
encuentra siempre en el ejercicio del
contador es No yo tengo que hacer mi
cierre contable 31 de diciembre porque
necesito entregar estados financieros y
luego me encargo el cierre fiscal cuando
tenga que presentar declaración de renta
el otro año en marzo en abril nada más
equivocado que eso incluso creo que el
problema de los cierres contables y
Fiscales es justamente
partir el cierre en dos y ya voy a
explicar por qué resulta que
dentro del cierre contable Bueno voy a
dar la razón más sencilla no Y más
adelante iré dando una razón un poco más
extensas la razón más sencilla es la
siguiente Me parece que esta mano Tengo
el cierre contable y que en esta mano
Tengo el cierre fiscal el cierre
contable Para yo poder hacer un cierre
contable necesito dejar dentro del
periodo grabable de dos por devengo
causado el impuesto corriente del
periodo
Ah okay Entonces ese impuesto que yo voy
a presentar en el periodo grabado 2023
para efectos Fiscales solo lo voy a
presentar porque su gasto por devengo es
un gasto del periodo gravable de dos
tiene que quedar en el 2022 no es
posible que usted cause el gasto del
impuesto de renta en el 2023 cuando
presente la declaración de renta por una
sencilla razón no corresponde ese gasto
al periodo gravable 2023 y el devengo o
la causación está asociada a la
periodicidad del impuesto bien entonces
en esta mano ya está claro que para para
terminar o para concluir el cierre
contable Necesito el cierre fiscal
porque el impuesto corriente tiene que
estar aquí pues bien en esta mano Tengo
el cierre fiscal resulta que sin haber
hecho el cierre contable no puedo hacer
el cierre fiscal por una sencilla razón
el artículo 21 raya uno del estatuto
tributario dice que
para efectos Fiscales las bases
grabables de los activos pasivos
ingresos costos y gastos Serán las bases
contables excepto las particularidades
en las que la norma fiscal diga esto no
se va a tratar como diga la norma fiscal
o como diga la norma contable Perdón
sino como dice la norma fiscal se
necesita el cierre contable para el
cierre fiscal y se necesita el cierre
fiscal para el cierre contable Así que a
partir de hoy a partir de este momento
espero haberle convencido de que el
cierre contable fiscal es un ciclo No es
primero un cierre y después el otro no
vamos vamos trabajando en el proceso de
ser contable y fiscal en el mismo tiempo
primera conclusión todo tanto el cierre
contable como el cierre fiscal debe
quedar con fecha A 31 de diciembre ojo
no estoy diciendo que se va a ejecutar
entre tres de diciembre no es mentira sí
quien diga que se quedó la noche del 31
de diciembre trabajando para hacer el
cierre son mentira el cierre se termina
siempre el primer mes del del próximo
año o incluso podría tomarse hasta el
segundo vamos a hablar de eso
Pero a ese corte a 31 de diciembre el
cierre fiscal va a quedar listo lo único
que nos va a faltar es presentar la
declaración el próximo año bien
ahora por qué un proceso de cierre Pues
bien resulta que la norma comercial
exige que las compañías hagan al menos
al año un cierre y expidan o emitan unos
estados financieros de ese periodo en el
cual se cierra entonces una obligación
legal no es un Capricho de la
Administración no es un capricho del
contador No no es una obligación legal
cerrar para poder expedir unos estados
financieros de cierre de periodo al
menos una vez al año ahora quién es el
responsable de ese proceso aquí podría
ser yo un poco
no sé controversial como que voy a decir
y es lo siguiente si bien es cierto que
la contabilidad es responsabilidad de la
Administración no se discute es cierto
lo dice la Norma
el proceso de cierre para mí es
responsabilidad del contador porque
quién más dentro de la compañía Sabe qué
es lo que tiene que ejecutar y
justamente por eso estamos acá en este
espacio no porque es un espacio para
capacitar a contadores para el proceso
de cierre Por qué no hacemos Estos
espacios para para capacitar al
representante legal o al administrador
No porque no le corresponde ahora no
quiere decir que no tenga un papel
protagónico del administrador dentro del
proceso de cierre y ahorita nos vamos a
dar cuenta que sí que absolutamente Sí
pero la responsabilidad de llevar a cabo
el proceso de cierre para mí es del
contador por una sencilla razón es el
profesional idóneo dentro de la compañía
para hacerlo bien Ahora Cuánto cuándo
cuándo vuelvo a la interrogante anterior
el hecho de que yo sea el responsable
porque soy el contador no quiere decir
que yo tengo que ejecutar todas las
actividades de cierre No necesariamente
porque yo siendo responsable puedo
delegar actividades de cierre Por
ejemplo ahorita más adelante vamos a
hablar de que yo necesito que tener la
provisión de los pasivos contingentes A
31 de diciembre si de repente tengo una
demanda contra la compañía necesito
registrar dependiendo de qué tan tan
alto es el porcentaje de que ocurra esa
contingencia necesito dejarla en un
pasivo provisionado no provisionado para
que se entienda mejor a 31 de diciembre
yo no tengo ni idea de eso el contador
no tiene ni idea de eso A quién le tiene
que pedir que le certifique Eso al
abogado de la compañía entonces claro yo
soy el responsable pero yo voy delegando
funciones que ahorita más adelante vamos
a ver cuál es otras funciones se pueden
delegar muy bien ahora cuándo cuándo ya
les decía ahorita que yo creo que hay
tres tipos de contadores el contador que
todo el año está en cierre no nunca
no me manden factura porque estoy cierre
no me llamen porque estoy encierre no me
inviten a reuniones porque estoy en
cierre no puedo ir a la casa todo el año
está en cierre está el otro extremo no
el otro extremo es el que dice No yo el
cierre lo hago cuando vaya a presentar
la declaración de renta en abril del
otro año no sé cómo hace para renovar
matrícula mercantil no sé cómo hace para
actualizar estados financieros en Banco
no sé cómo hace la aprobación del máximo
órgano social de los estados financieros
no tengo ni idea no sé cómo determina
Qué porcentaje de utilidad grabada no
tengo ni idea de cómo hace son los dos
extremos no el que todo el tiempo está
en cierre y el que ejecuta el cierre en
abril del próximo año cuando vas a
presentar declaración de renta son los
dos extremos los cuales no debemos estar
es mi criterio el proceso de cierre debe
iniciarse en noviembre o en diciembre y
culminarse en febrero
por una sencilla razón hay unas
actividades que debo realizar antes del
31 de diciembre y hay unas actividades
que necesariamente debo realizar con
posterioridad al 31 de diciembre ojo
pero cuando digo consultoría el 31 de
diciembre es que todavía no he cerrado
mi cuenta contable como vamos a ver
ahorita con contapíme no decir tengo
todavía mi contabilidad abierta y estoy
haciendo ejecuciones sobre eso Por
ejemplo cuándo termina usted de
conciliar los bancos Cuando tenemos o
conocemos los extractos no Y cuándo los
conocemos en la primera semana en la
segunda semana de enero y luego irnos
hallazgos luego hay que conciliarlo hay
que bueno esas actividades son
posteriores al treinta y uno de
diciembre pero sin haber cerrado
contablemente nuestro sistema de
contabilidad sin haber revertido las
cuentas de resultado
ahora entonces ya decía que por qué en
noviembre o en diciembre porque tengo
que hacer unas actividades anteriores al
cierre
Y por qué hasta febrero porque
en marzo los estados financieros de
todas las personas jurídicas deberían
estar listos para la aprobación del
máximo órgano social porque la asamblea
o la junta se realiza en marzo y en
marzo esos estados financieros tiene que
estar listo porque son los que son los
que van a estar sometidos a esa
aprobación precisamente por eso el resto
de normas todas las obligaciones
asociadas con renovar cámara de comercio
renovar r reportar a superintendencia de
sociedades son posteriores a 31 de marzo
justamente por esa razón porque
entienden que en marzo se hace la
aprobación de los mismos Entonces no
vamos a estar en ninguno de los extremos
no vamos a tener vamos a preparar o a
proyectar nuestro proceso de cierre
contable y fiscal hasta máximo febrero
Sí ahora se puede planear Por supuesto
que se debe planear no es que se cuela
es que se debe planear y en esa
planeación necesitamos tener claro o
necesitamos conocer la compañía conocer
sus irregularidades conocer Cómo puedo
estructurar un equipo de cierre contable
y fiscal que ahorita más adelante les
voy diciendo voy a ir como dando unas
recomendaciones de A quién asignarle
algunas tareas pero claro que se tiene
que planear porque es que si usted no
lleva un recorrido un recorrido de la
ejecución de ese plan no saben qué
momento del proceso de cierre se
encuentra ahora como vamos a hablar de
la planeación vamos a comenzar a
desarrollar lo que para mí son las
cuatro etapas de un proceso de cierre Y
eso está asociado con la planeación
decir Usted va a decir Bueno lo primero
que voy a ejecutar es esto lo segundo es
esto lo tercero esto y lo cuarto es esto
bien
Recuerden que estamos en la primera
parte de este taller se componen dos
partes ya les dije ahorita una etapa de
estas de estos pasos normativos
y un proceso y la ejecución técnica del
proceso de cierre en el sistema no todo
esto que yo voy a explicar lo tenemos
que realizar antes de sí no lo puedo
realizar habiendo cerrado me cuentas de
resultado como lo vamos a aprender a
hacer en un momento no lo podemos hacer
bien
es importante es importante que usted
tenga un sistema de contabilidad esto
parece absurdo mencionarlo en esta época
pero es absolutamente importante Por qué
razón porque como el proceso técnico de
cierre es revertir las cuentas de
resultado para llevar contra utilidad o
contra pérdida si usted no lo hace no
cerró la contabilidad y lo que va a
pasar Es que las cuentas de resultado
del periodo uno se se mezclarán con las
cuentas de resultado del periodo es una
locura no es una locura no sos una
locura porque la cuenta de resultados
justamente se cierran Cuando hacemos el
proceso de cierre contable y fiscal muy
bien
por suerte por fortuna muy seguramente
todas las personas que están acá tienen
conta pyme y contra pyme nos permite nos
nos da la herramientas
necesarias para hacer el check list de
ese cierre contable de cuentas que vamos
a hablar en un momento posterior muy
bien entonces la primera etapa
es medir la hipótesis de negocio en
marcha la segunda etapa es realizar unas
mediciones técnicas contables
posteriores la tercera etapa es una
etapa fiscal la que hace un momento les
decía necesito calcular el impuesto del
periodo que voy a presentar en el 2023
pero necesito dejarlo causado dentro del
dos y la cuarta etapa es una obligación
fiscal una obligación contable Perdón
determinar el impuesto diferido usted
podría adicionarle esto muchas más
etapas No sí podría adicionar otras
etapas pero a mí me parece que esta
cuatro etapas resumen lo que es el
proceso de cierre contable fiscal
Incluso en ese orden Sí es en ese orden
muy bien
vamos a hablar del primer paso medir la
hipótesis de negocio en marcha hace un
momento
hace un momento yo le decía a usted lo
siguiente
la responsabilidad de la contabilidad es
de la administración y me mantengo la
responsabilidad de la contabilidad de la
Administración el responsable del cierre
es el contador me mantengo el
responsable del cierre es el contador
Pero dentro del proceso de cierre el
primer paso el primer paso no puedo
hacer nada en proceso de cierre Sin dar
el primer paso no me Puedo saltar al
segundo paso sin haber hecho el primer
paso porque esto nos va a mostrar el
camino la primera actividad es medir el
cumplimiento de la hipótesis de negocio
en marcha medir el cumplimiento de la
hipótesis de negocios
esa actividad es propia de la
Administración no la puede hacer un
contador la tiene que hacer la
administración se la A lo mejor yo le
tengo que acompañar a hacerla A lo mejor
yo le tengo que ayudar a hacerla pero es
de la Administración le corresponde a la
administración Pues bien
voy a hacer una explicación sencilla y
ahora vamos a la explicación técnica un
poco más compleja un poco más profunda
dice que
cuando cuando nos cuando para efectos de
cierre necesitamos medir la hipótesis de
negocio en marcha es decir proyectarnos
si la compañía va a seguir operando en
condiciones iguales normales o iguales
al año al año anterior eso Solamente le
corresponde a la administración Pero por
qué eso es importante saberlo sí saber
que sí vamos a operar o saber que no
vamos a operar porque dependiendo de la
respuesta de la Administración decisiva
vamos a seguir operando en el siguiente
año o si no vamos a operar en el otro
año la norma contable que voy a utilizar
para medir los saldos de Mis cuentas A
31 de diciembre es distinta
lo voy a volver a repetir no si la
administración me dice que nosotros no
no continuamos el próximo año
operaciones
puede utilizar una norma contable
particular en la cual yo voy a reconocer
revelar mis activos pasivos en el estado
de situación financiera
con la norma contable que habla de la
liquidación de la compañía por no
cumplimiento de la hipótesis de la
hipótesis de negocio en marca ahora si
mi administración me dice Nosotros sí
cumplimos con la hipótesis de negocio
marca porque nosotros vamos a seguir
operando la compañía Pues no hay ningún
problema Usted no tiene que observar
ninguna Norma distinta a la que ha
venido utilizando durante todo el tiempo
de su contabilidad seguramente usted
utiliza ni para pyme entonces seguirá
reconociendo midiendo y Estableciendo
esas mediciones posteriores con la
entonces claro esto es importante no
esto es importante porque el primer paso
es el que me va a decir qué Norma
contable utilizo para realizar o para
determinar los valores de mis activos y
pasivos para efecto de cierre claro no
puedo dar un segundo paso sino el primer
este Primero este bien
nosotros les vamos a regalar que un
Contame les vamos a regalar con contap
pyme
les vamos a regalar este archivo que les
voy a mostrar Aquí sí que es qué es
justamente el análisis del cumplimiento
de la hipótesis de negocio en marcha
resulta que quiero comenzar por un
concepto un concepto de el consejo
técnico de la contaduría pública que
también va a encontrar ahí dentro de los
descargables ya ya miraremos Cómo se lo
hacemos llegar
que me parece importante su lectura No
si son solamente once páginas usted
pensará que qué aburrido once páginas no
haga el esfuerzo de leer las once
páginas porque me parece que le entregan
una información importante no la vamos a
leer en este espacio toda porque
evidentemente se nos iría toda la hora
aquí leyendo esto pero pero me parece
importante que revisemos lo siguiente
aquí básicamente lo que está preguntando
una persona es Oye mira resulta que la
la la administración tiene algunos
problemas ha habido incluso una merma de
de contratación a lo mejor no compramos
ya materia prima
tenemos que determinar qué va a pasar
con esta compañía le estamos preguntando
a la administración pero la
administración no nos ha dicho que va a
ser con la compañía Sí hay una
incertidumbre ahí de qué pasa con la
compañía Pues bien acabo de resumir El
el caso concreto pero para que usted
para invitarlo a la lectura no
esta este este concepto lo expide
Leonardo varón un gran amigo Leonardo
varón cuando era consejero técnico del
del Consejo técnico de la contaduría
pública
y dice Leonardo lo siguiente Me parece
acertada muy acertada su respuesta y
dice mira
una entidad no cumple con la hipótesis
de negocio en marcha solo solo cuando la
administración o sus propietarios
concluyen que no tiene la capacidad de
evitar una liquidación o de la entidad
de la entidad o el cierre del negocio Sí
entonces Esta es una responsabilidad de
quién de la Administración ahora bien
el resto del concepto es necesario que
usted lo revise porque el resto el resto
del concepto va a decir lo siguiente
mire pueden presentarse tres situaciones
cuando usted le dice a la administración
para efectos de cierre Necesito que nos
sentemos a evaluar el cumplimiento de la
hipótesis la hipótesis de negocio en
marca o que usted le diga a la
administración Mira Necesito que evalúes
el cumplimiento de la hipótesis de
negocio en marcha Pues bien se puede
presentar tres escenarios primer
escenario
que hacen la evaluación que vamos a
mirar ahorita con Los indicadores y
dicen Okay no hay ningún problema y
aunque no hay ningún problema es Claro
que la administración dice Vamos a
continuar operando el próximo año Ah
bueno Perfecto entonces usted va a
preparar estados financieros de cierre
con el cumplimiento de la hipótesis de
negociación marcha lo que quiere decir
que va a observar la norma es para
primero normal bien primer escenario no
hay ningún problema con Los indicadores
y aún así la compañía dice que va a
seguir operando el otro año segundo
escenario hay problemas con Los
indicadores y la compañía dice que no va
a operar el otro año nos fuimos al otro
extremo no recuerde que el primer
escenario es no hay problema con Los
indicadores Y sí va a operar la compañía
el otro año El segundo escenario es hay
problema con Los indicadores y la
administración ha dicho que no va a
operar el otro el otro año entonces que
va a ser usted ahí va a ser sujetado
financieros de cierre con base en la
Norma que va a tener en cuenta el valor
de liquidación de los activos y los
pasivos
perfecto
tercero tercer escenario hay problema en
los indicadores pero la administración
dice que va a seguir operando ojo hay
problema en los indicadores pero la
administración dice que va a seguir
operando de tal forma que el único
momento en el que la administración aquí
dijo que no iba a seguir operando Pues
en el caso dos
en este hay problema Los indicadores
pero la administración dice no hay
ningún problema vamos a hacer todos los
ajustes y seguimos operando pues bien
ahí en ese momento es importante Por qué
Porque usted va a revelar a reconocer a
medir para efectos de cierre el valor de
los activos y pasivos con la nif para
pyme normal pero exige que usted revele
en las notas de los estados financieros
la situación de incertidumbre asociada
con el incumplimiento de los indicadores
esto se merece una anotación por acá sí
esto se merece una anotación por aquí
voy a anotarlo por aquí porque a lo
mejor usted visual igual que yo vamos a
mirar aquí
tres casos que se pueden presentar
en el momento
de la evaluación de la hipótesis de
negocio en marcha muy bien primero
primero
cumple indicadores y atmon concluye
que operará el próximo año
bien qué pasa Ahí nada no pasa nada no
es necesario
hacer nada perfecto segundo no cumple
con indicadores y admón concluye
que no operará es decir que se va a
cerrar la compañía se va a liquidar el
próximo año
Okay entonces aquí Qué es necesario
hacer Es necesario
utilizar la norma de liquidación
la norma de reconocimiento
y medición
o liquidación ya ya les preciso Cuál es
el decreto que vamos a utilizar en ese
caso y revelarlo en las notas no
claramente voy a decir en las notas los
estados financieros está compañía está
preparando los estados financieros sin
el cumplimiento de la hipótesis de
negocio en marcha tercer escenario
tercer escenario que se nos puede
presentar
tercer escenario es no cumple con
indicadores y
concluye que sí operará el próximo año
Ah bueno Perfecto entonces aquí no
utilizo la norma de liquidación
simplemente voy a revelarlo en los
estados financieros
voy a revelar y voy a decir mira
la administración ha concluido que sí se
cumple con la hipótesis de negocio
marcha porque va a seguir operando pero
dejó claro aquí que se está que hay una
incertidumbre por el cumplimiento de
unos indicadores que ya vamos a mirar
Cuáles son esos indicadores bien antes
de mirar el tema Los indicadores quiero
hacerte precisión sobre la Norma que vas
a utilizar que este anexo el 21 01 del
2016 es el que se utiliza
cuando no se cumple con la hipótesis de
negocio en marcha Sí entonces observa si
si ustedes concluyen que no cumplen con
la hipótesis de negocio de marca porque
la administración ha dicho que no va a
operar el otro año Usted tiene que venir
a este decreto decreto 21 01 del 2016 y
este decreto es el que le va a decir
cómo hace usted para o qué Norma
contable tiene que utilizar usted para
hacer sus estados financieros de cierre
En el entendido que no cumple con la
hipótesis de negocio en marcha bien hay
hay también voy a dejarlo dentro de la
memoria para que con con Contame se lo
hagamos llegar a usted una vez
finalizada este evento muy bien
perfecto volvemos acá volvemos acá
entonces resulta que estamos estamos
diciendo que esto es una tarea de la
Administración no es una tarea del
contador de la Administración
corresponde a la administración
Cómo se va a evaluar Los indicadores
Pues bien les voy a regalar esta
plantilla si esta es una plantilla mía
con el que analizo el cumplimiento de la
hipótesis de negocio en marcha de mis
clientes resulta que los tres más
importantes son estos que están aquí los
primeros los estos cuatro son los más
importantes ahora bien por favor
háganlos todos háganlos todos pero
resulta que por allá en el año 2020 en
el año 2020
se expidió un decreto este decreto
Perdón en el 2021 13 78 del 2021 y el
Ministerio de comercio industria y
turismo dijo pues no lo voy a leer todo
dijo lo siguiente miren saben qué para
determinar para que la administración
Determine esa existencia de riesgos que
den indicios al no cumplimiento de la
hipótesis de negocio en marcha al menos
al menos
calcule estos tres indicadores que están
aquí al menos calcule esos tres
indicadores que están ahí que son los
primeros que yo tengo acá los de este
decreto por eso Aquí los tengo por
normatividad No pero en el concepto que
Les acabo de mostrar de Leonardo barón
del Consejo técnico hace referencia a
unos indicadores que están en las normas
internacionales de auditoría más
exactamente en la mía 570 que dice que
habrá riesgos si se incumple con estos
indicadores usted yo sugiero que los
observe todo mire que el número 15 es a
lo mejor el más importante de todos No
sí el más importante de todo por qué es
la intención de la administración de
liquidar las actividades Entonces no
importa lo que pase No importa que usted
cumpla con todos los otros indicadores
pero si la administración ha decidido
liquidar la compañía chao Qué es chao
vamos a utilizar el 21 01 es decir no
cumplimos con la hipótesis de negocio en
marcha Pese a que los otros indicadores
están en verde por este solito estar en
rojo no cumplimos con la hipótesis de
negocio Bien listo
vamos a volver a los escenarios que
habíamos planteado anteriormente aquí
están todos los indicadores No yo aquí
le dejo como para que anote el resultado
si esto es favorable o no favorable y
usted lo evalúo bien Vamos a imaginar
que la compañía
cumple con todos los indicadores cumple
con todos los indicadores pues no es
necesario hacer nada No porque se
entiende que los estados financieros
incluso están preparados bajo la
hipótesis de negocio en marcha muy bien
Vamos a suponer que la compañía no
cumple con
con todos los indicadores vamos a hacer
extremos solamente cumple con este es
decir que la compañía no ha dicho que no
va a operar es decir la compañía la
administración dice vamos a operar en el
2023 listo estoy Yéndome al extremo
incumple con todos los otros el único
que está verde es este porque la
administración ha dicho Contra viento y
marea operamos el próximo año muy bien
en ese caso en ese caso qué va a suceder
pues en ese caso lo que va a suceder Ah
Bueno estamos aquí con este no estamos
en este que la que no cumple con Los
indicadores y la administración ha dicho
sí abrimos el otro año usted lo único
que tiene que hacer es revelar en la
nota los estados financieros la
situación y decir se ha evaluado el
cumplimiento de la hipótesis de negocio
en marcha hay unos hay unos riesgos
Porque estos indicadores no se están
cumpliendo pese a esto la administración
ha concluido que sí cumple que que sí va
a operar el otro año por cuanto Entonces
los estados financieros de este periodo
se han preparado con base en el
cumplimiento de la hipótesis y listo y
tendríamos el caso extremo que es este
que es el que no cumple con ninguno o
cumpliendo con todos no cumple con este
porque Pese a que los cumple todo la
administración ha hecho no operamos el
otro año porque la quieren cerrar por
cualquier cosa perfecto en ese caso se
va a preparar con base en el veintiuno
cero seis con base en el decreto 21 cero
uno Perdón del 2016
conclusión
vamos a revisar los indicadores con la
administración la administración me
tiene que decir cuáles son sus planes
con la compañía en los próximos años en
el próximo año al menos en el próximo
año 2023 partiendo de esos dos insumos
ya sabré qué voy a hacer voy a utilizar
21 0 21 01 cuando la administración me
dice que va a cerrar el es la única
manera en la que utiliza el veintiuno
cero uno solo cuando la administración
medida que va a cerrar pero aunque no
cumpla con Los indicadores y la
administración me dice que no va a
cerrar lo único que tengo que hacer es
revelar en las notas y decir hay unos
riesgos por el incumplimiento de estos
indicadores pero se preparan los estados
financieros con base en el cumplimiento
de la hipótesis de negocio en marcha
porque la compañía va a seguir operando
bien
ya sabe que les vamos a dar este 21 01
este tres setenta y ocho y sobre todo
muy seguramente que usted más le
interesa este papel de trabajo que es el
análisis del cumplimiento de la
hipótesis de negocio en marcha muy bien
muy bien perfecto de quién es esta
responsabilidad de la Administración Qué
hacemos los contadores apoyamos en la
determinación del cumplimiento de la
hipótesis de negocio en Marte muy bien
entonces la el primer paso es justamente
hacer esa actividad que acabamos de
plantear recuerde que va a encontrar
dentro de los descargables o va a
recibir el decreto 21 01 del 2016 el
decreto 1378 del 2021 y el archivo Excel
que va a permitir controlar los
indicadores bien hemos dado el primer
paso el ese paso quién lo da lo da la
administración no puedo dar el primer
paso sin la administración ahora vamos a
mirar unos pasos que son propiamente del
ejercicio del contador no de la
contabilidad propiamente y justamente
justamente por estos pasos es que les
decía hace un rato cuando comenzábamos
es que yo no puedo dejar el cierre para
abril del otro año tengo que hacer unas
actividades preparatorias del cierre
porque por ejemplo si yo les digo que
tenemos que hacer arqueo de caja menor
para qué hacer un arqueo de caja menor
en abril o en marzo o en febrero no
tiene sentido sí no tiene sentido Por
qué la realidad de lo que va a mostrar
mi estado de mi estado de situación
financiera en mi cuenta de disponible
pues va va a ser muy distinta de hacer
un arqueo de caja posteriormente
entonces aquí hay unas actividades de
cierre sobre la cual vamos a estar
hablando por ejemplo
yo sugiero que saber que hoy caja menor
y que se haga arqueo de caja menor el
último día posible de diciembre no tiene
que ser el 31 de diciembre el último día
posible de diciembre si usted puede el
28 el 27 el 25 el 26 Me parece que está
perfecto Sí en esa época ahora no Mira
yo lo voy a hacer el primero de enero
está bien hágale El primero de negro o
el dos de enero hágale el dos de enero
no hay ningún problema no esos días nos
van a permitir conocer muy cerca la
realidad de las cajas menores bien
segundo
legalice la caja menores mire que hay
hay una una creencia equivocada en
nuestra contabilidad que nos enseñaron
Incluso en la universidad y es que la
caja menor no se mueve usted seguramente
ha dicho mil veces la caja menor no se
mueve Por qué la caja menor no se mueve
No hay ninguna Norma que diga que la
menor no se mueve nada la norma
simplemente ha dicho haga lo que usted
tenga que hacer pero revele la realidad
de la compañía Pues bien Vamos a suponer
un ejemplo
A 31 de diciembre es mi criterio todos
los gastos ejecutados de la compañía
tiene que estar en la contabilidad vamos
a suponer que usted tiene dos cajas
menores cada una de dos millones de
pesos tiene cuatro millones en cajas
menores una en una cda y otra en otra se
debe resulta que esa caja menores se
legalizan cuando lleguen al 50% Ok un
millón en uno un millón en otra
legalizamos nuevamente para llevar a un
a dos millones cada una bien resulta que
a 31 de diciembre o a 30 de diciembre no
hay el que ha estado el 50% sino el 40%
el cuarenta por ciento Qué hay dentro de
esos cuarenta por ciento que ya se gastó
la caja menor gastos gastos
esos gastos tienen que quedar registrado
en la contabilidad 31 de diciembre
entonces simplemente Dígale al
responsable de la caja menor Mira no te
voy a legalizar todavía pero voy o
porque todavía no lo permite la política
la caja menor pero voy a registrar o A
causar esos gastos que en los que ya
incurriste entonces simplemente Dígale
entrégame los soportes usted lo lleva
contra el gasto de evitar acreditar la
caja contra el respectivo gasto de lo
que sea la caja menor y listo A 31 de
diciembre Qué va a pasar a 31 de
diciembre va a pasar que va el el en la
cuenta de caja va a decir el saldo real
en efectivo que tenían las cajas menores
eso es lo que nos corresponde decir la
realidad la verdad y Comencemos
partiendo de la verdad de la caja
menores diciendo no no habían dos
millones porque es que ya ya se había
gastado sé un millón o ochocientos mil
pesos y tenía todavía un millón
doscientos Entonces el saldo de la caja
menor debe decir un millón sin miedo no
no está incumpliendo ninguna Norma
ninguna Norma dice que usted no puede
causar o no puede acreditar la cuenta de
caja menor por favor bien una actividad
importante muy importante es conciliar
bancos es una actividad que tiene que
estar haciendo desde ya Esa esa
actividad de conciliar bancos es
supremamente importante para efectos de
cierre Por qué Porque más adelante yo le
voy a decir que vamos a hacer un
deterioro deterioro de cartera vamos a
deteriorar las cuentas por cobrar Qué
pasa si de repente usted se encuentra
con una partida conciliatoria de cien
millones voy a exagerar de cien millones
en la conta en su extracto bancario en
sus conciliaciones partida por
identificar cien millones y resulta que
hay un señor que tiene una cuenta por
cobrar de dos facturas cada una de 50
millones y resulta que por falta de
control por no haber no hacer
circulación de cartera es que no se ha
podido identificar que ese pago fue ese
ese señor que hizo ese cliente que hizo
en un solo pago el pago de dos facturas
usted va a decir mentiras primero va a
decir mentiras porque la cuenta por
cobrar es irreal va a decir mentiras
porque vamos a deteriorar es decir vamos
a llevar un gasto tanto contable como
fiscal por un deterioro de una persona
que no debe entonces claro la primera
actividad la primera actividad del
proceso de cierre para mí después del
tema de la hipótesis de negocio en
marcha
es conciliar bancos conciliar bancos no
haga nada sin conciliar bancos porque en
bancos va a encontrar situaciones que le
van a permitir hacer asientos de
revertir situaciones ajustar situaciones
que usted tiene mal en la contabilidad
Como por ejemplo esa cuenta por cobrar
que no es real no lo haga usted solo Sí
pues pues qué que si la compañía es
mediana o más o menos grande usted que
tiene que hacer decirle a los a los al
departamento de contabilidad Mira
Necesito que me entreguen Cuáles son
esas partidas conciliatorias pero
entregárselas a cartera o a comercial o
a quien sea decirle Mira Necesito
encontrar estas partidas conciliatorias
identificar quién me las consignó
ustedes tienen idea de Quiénes pueden
estar debiéndonos carteras que los
valores se asemejen o se asimilen a esto
o que a ustedes le den informado a
alguien no Mira ya yo pagué y usted no
haya informado en contabilidad eso es
importante porque si nosotros
nosotros tenemos que yo tengo una frase
muy coloquial un presidente de la
república que algún día dijo en Colombia
tenemos que disminuir la corrupción a
sus a sus mínimas proporciones Sí así lo
dijo un presidente de la república algún
día Pues bien Yo siempre he dicho que
las partidas conciliatorias se tienen
que disminuir a sus mínimas proporciones
Yo no pretendo que lleguen a cero porque
muy seguramente habrán situaciones que
no se pueden identificar pero que no
esté en esa conciliaciones que llevan
diez cuatro cinco seis años ahí usted
siempre la ve ahí como que no normal
porque está ahí no tenemos que tomar
decisiones sobre eso ahora bien
para efectos de cierre el saldo en Banco
contables será Exactamente igual al
banco
contable fiscal Sí vamos a vamos a vamos
a mostrar esto porque me parece
importante que lo sepa vamos a este es
mi estatuto tributario no se lo puedo
compartir porque no es mío esto es una
aplicación
doscientos setenta por acá
miren que miren miren lo que dice este
artículo 268 del estatuto tributario
Norma fiscal el valor de los depósitos
bancarios es el saldo del último día del
año periodo grabable ya En dónde
encuentro yo el saldo del último día del
año periodo grabable en extractos
bancarios en extractos bancarios es por
esa razón que es por esa razón que el
saldo contable y el saldo fiscal vamos a
hacer un ajuste aquí el saldo contable y
el saldo fiscal
de la cuenta de bancos nacionales es
exactamente el mismo A 31 de diciembre
que voy a tener en mi cierre contable y
en mi cierre fiscal ahora bien
usted tiene que igualar entonces
el valor de la contabilidad al valor en
extractos habitualmente se presentan
algunas situaciones hoy y cada día son
menos si se observan menos porque el los
cheques ya se han dejado utilizar no
pero aún no encuentra compañías que
utiliza la chequera por control dicen
ellos
y el siguiente Qué pasa si de repente
usted entrega un cheque usted entrega un
cheque el 30 de diciembre a su proveedor
y le dice Mira por favor consignalo la
primera O la segunda semana de enero
usted le entregó el cheque cuando usted
le entrega el cheque usted afecta la
cuenta de banco contra y debita la
cuenta de proveedores Pero qué pasa Ahí
que usted afectó la cuenta de banco y
cuando venga el extracto no va a
coincidir el extracto va a tener un
mayor valor y su contabilidad tiene un
menor valor hay que ajustarlos porque el
saldo contable es del último día del
periodo vale usted para la contabilidad
no le ha pagado es decir financieramente
Usted no ha pagado porque la plata la
tiene usted en su cuenta bancaria qué
hay que hacer asientos transitorios
únicamente para que pase el cierre y
luego lo revertimos en enero eso está
totalmente permitido incluso hay
conceptos del Consejo técnico de
contaduría que dicen hagan eso Por
supuesto
asiento transitorio cuenta puente le
llaman otros colegas qué tenemos que
hacer hacer llegar a la realidad de esa
cuenta por cobrar Qué vamos a hacer
utiliza una cuenta por cobrar puente que
se llame cheque girado por cobrar una
una cuenta por pagar puente no una
veintidós cheque girado a proveedores
pendientes por cobrar y acredítela y
debite la cuenta de banco listo
en su proveedor el pasivo del proveedor
usted le entregó un cheque a XX en el
pasivo usted lo debitó pues ya en su
contabilidad a ese tercero aparece que
lo debitó parece como que no lo debe
pero luego usted utiliza una cuenta
puente solo para el proceso de cierre
para igualar el saldo en Banco del
extracto al contable y dijo veintidós
algo si hay que girados pendientes por
cobrar a proveedores lo acreditó revivió
el pasivo porque efectivamente no ha
salido los recursos de la compañía y
débito la cuenta de bancos quedó el
salto en Banco Exactamente igual al
saldo en extractos y ya usted tiene la
trazabilidad de que entre un cheque en
enero simplemente lo revierte la primera
semana de enero o la segunda semana o
cuando hagamos el cierre
decir cuando haga el cierre contable que
ahorita vamos a ver aquí con tapime Cómo
se hace el del sistema que es muy fácil
revierte ese asiento puente rehaviertes
asiento puente y listo no pasó
absolutamente nada cuándo lo va a
revertir en el 2023 y cómo lo va a
revertir Pues básicamente haciendo el
mismo asiento a través otra vez no
debilitará la veintidós que creó y
acreditará el banco y listo pare de
contar no tiene que hacer más nada bien
hay una recomendación que yo doy y es
cierren las cuentas bancarias que no
usan si hay cuentas bancarias de esas
que usted tiene Seguramente se va a
sentir identificado con lo que voy a
decir No esa cuenta no se concilia
Porque esa cuenta siempre ha tenido el
saldo de los cinco mil doscientos
cuarenta y un pesos y ya usted ni
siquiera se toma el trabajo de revisar
el extracto porque ya en su cabeza está
que tiene cinco mil doscientos cuarenta
y un pesos o el valor que dije ahorita
no cierren Esas cuentas una carta
Sencillamente mandando al banco mire
señor el banco cancelar la cuenta tal y
saque la de la contabilidad también ya
más nunca la vamos a volver a ver ahí
bien y cuando me hago referencia al a la
creación de cuentas correctoras es
justamente las cuentas puente las
cuentas transitorias o las cuentas
correctoras de las cuales estaba
hablando cuando mencionaba la
conciliación bancaria bien
Qué pasa si la conciliación bancaria
usted tiene a favor cien millones de
pesos y no lo ha podido identificar Pero
hay una alta probabilidad muy alta
probabilidad casi que estamos seguros
que eso es de un cliente que no nos ha
mandado el soporte de pago utilice una
cuenta correctora en cartera entonces
una Trece cero cinco lo que usted quiera
ponerle eh partidas por identificar
partidas de cartera por identificar
acredite esa cuenta por cobrar
acredítela disminuye la cuenta por
cobrar y debita el banco y listo usted
está mostrando la realidad que Cuál es
la realidad que su cuenta por cobrar no
son doscientos porque su cuenta por
cobrar son 100 Solo que todavía no ha
logrado identificar quién le consignó
los siete porque de dónde reciben plata
las compañías de Los Socios crédito de
socios de las entidades financieras
crédito entidades financieras o de los
clientes cuando pagan la cartera
Entonces si no es lo duro ni lo otro muy
seguramente es que un cliente le pagó y
usted no ha logrado identificar qué
cliente le pagó se utiliza también ahí
una cuenta correctora estamos diciendo
calidad en bancos y estamos diciendo la
realidad en las cuentas por cobrar muy
bien
mira que relacionado con lo anterior hay
unas tareas propias de las cuentas por
cobrar Mire que a mí me gusta a mí me
gusta comenzar por la circulación de
clientes sí Dígale a sus a su
departamento de cartera o si la compañía
es pequeña solamente tiene contabilidad
al asistente de contabilidad vamos a
circularizar clientes se puede hacer de
dos formas mandando una carta por correo
diciéndole Mira Necesito que me
certifiquen Cuál es el saldo de la
cuenta por cobrar o de sus cuentas por
pagar con nosotros a 30 de noviembre y
listo de repente usted se va a encontrar
Ven y tú por qué me dices que son cien
si yo tengo 200 Ah porque yo te pagué en
tal época tanto y usted se evidencia
entonces que usted lo registró lo causó
mal porque se lo aplicó a otro tercero
sí eso es lo que permite esa circulación
ahora bien A mí también me gusta hacerla
muy flash como como si no hay mucho
muchas muchas cuentas por cobrar y
podemos tomar una muestra cuando sean
muchas de las más significativas y
Llamar llamar Mira contabilidad yo estoy
haciendo aquí una actividad de cierre
circularizar mi cliente Quiero que me
digas por favor Cuánto se evidencia ya
en tu Software que me debes si coincide
no hay ningún problema Ah perfecto yo
tengo lo mismo Muchas gracias chao pero
si no coincide vamos a revisarla
entonces yo te voy a cruzar mi estado
cruzarme el tuyo y conciliados
no sirve las dos compañías no porque
ambos van a estar en proceso de cierre y
llama necesita tener una la cuenta por
cobrar real y la otra la cuenta por
pagar muy bien
cuando identifico las partidas
conciliatorias en banco en Banco
obviamente me va a afectar las cuentas
por cobrar porque gran parte de las
partidas conciliatorias a mi favor que
tengo es decir que aumentan el saldo en
bancos son puestas por por cobrar de
clientes que ya no existe bien
ahora bien
vamos a voy a
mencionar solamente estos que están aquí
para no mencionar estos que son un poco
más complejos que que lo podemos
mencionar en la ronda de preguntas sí
bien
consulte la evidencia objetiva de
deterioro qué pasa con la evidencia
objetiva deterioro resulta que la norma
contable mide el deterioro la norma
internacional nuestra Norma contable
dice que el deterioro de los activos
particularmente de las cuentas por
cobrar es cuando exista evidencia
objetiva de deterioro para usted saber
si hay evidencia objetiva de deterioro
no el primer paso a revisar lo que dice
su política contable porque en su
política contable usted estableció la
evidencia objetiva de deterioro Entonces
lo primero que tiene que hacer es eso sí
entonces de repente se va a encontrar
con una política usted va a su política
contable dice cuentas por cobrar o
cartera evidencia objetiva deterioro y
Usted dirá Ah yo aquí clasifiqué a los
clientes en tres grupos cliente tipo a
clientes doble a o clientes triple a o
cliente a b o c y se puede encontrar con
lo siguiente el cliente a es el que
tiene vencimientos de uno a sesenta del
cliente ve de de 60 90 y el cliente se
de más de 90 entonces en su política
contable Usted dijo cuando tengo un
cliente de más de 90 el va a ser el 30%
más de 60 el 60% o el 30% y así
sucesivamente eso lo establece usted en
una política contable En dónde está en
su política contable entonces la tiene
que buscar Y qué va a hacer esa
evidencia objetiva de deterioro es el
sustento normativo para poder calcular
un deterioro para efectos del cierre
vamos a suponer que usted tiene tres
para que esto se entienda mejor
Aquí voy anotando aquí como simplemente
por si ustedes visual como yo
evidencia
objetiva de deterioro
lo primero es buscar en la política
contable
Cómo estableció usted esa evidencia
objetiva deterioro normalmente que se va
a encontrar usted va a encontrar
clientes a clientes B clientes c
entonces usted seguramente dijo cliente
a es de cero a 30 días de vencimiento
cero por ciento clientes ve de 30 a 60
días de vencimiento usted le colocó ahí
un 10% estoy colocando un ejemplo no
Usted tiene que consultar allá su
realidad Simplemente estoy dando un
ejemplo
por ciento y de repente Usted dijo más
de 90 mayores de 60
mayores de 60 Usted dijo veinte por
ciento listo Entonces qué es lo que va a
hacer usted usted va a decir Ah bueno
Después de consultar yo simplemente
estoy colocando un ejemplo aquí después
de consultar su evidencia objetiva
deterioro en su política contable usted
va a listar los clientes y va a decir Ah
bueno dentro de los clientes a está
Pedro
María
Juan entonces Pedro debe cien mil María
debe ciento cincuenta mil y Juan de
veinte mil o ahí los valores que yo puse
Aquí Perfecto entonces como ese es un
cliente a pues no se va a deteriorar
nada porque el deterioro dice que de
cero a treinta mi cliente a cero pero
vamos a suponer que ellos son unos
clientes
sé que ellos tienen un vencimiento
superior a a 60 días Ah entonces
perfecto su política contable su
política contable le dijo que esta
cartera la tiene que deteriorar para
efectos de cierre la tiene que
deteriorar
en un 20% qué va a hacer usted usted lo
que va a hacer es que va a registrar en
una cuenta
13 noventa y nueve deterioro de cartera
crédito sesenta y tres mil pesos otro
una cuenta de gasto deterioro de cartera
63 mil pesos listo Cómo hace eso
partiendo de la evidencia objetiva de
deterioro que usted estableció en su
política contable Entonces qué es lo
primero que tengo que hacer para
determinar esa evidencia objetiva
deterioro ir a mirar Cuál es mi política
contable Y qué dice de eso muy bien Yo
yo me afano en en hacer énfasis en el
tema de la aplicación de las retenciones
Por qué razón
hacemos algo mal y ahora que estamos en
facturación electrónica creo que sea
masificado hacer algo mal y es lo
siguiente yo únicamente causo la
retención en la Fuente cuando me pagan
la factura únicamente causo la retención
de la Fuente cuando me pagan la factura
yo espero yo espero que el cliente me
pague para ver que en retención me
practicó y así causar la retención en la
cuenta
en mi criterio eso está mal porque razón
porque Qué pasa si usted hace una
factura en noviembre o en diciembre que
se la paga en enero Entonces el ingreso
queda en noviembre o en diciembre o
queda en el 2022 Y usted va a dejar la
retención en la fuente en el 2023 eso es
un error Por qué Porque la retención en
la Fuente es un mecanismo de recaudo
anticipado del impuesto de renta
particularmente
de dónde parte el impuesto de renta de
la obtención de una renta de una
utilidad que parte del ingreso por esa
razón la retención en la Fuente tiene
que quedar en el mismo periodo del
ingreso es mi criterio es mi criterio
entonces
si usted tiene tres facturas cuatro
cinco veinte o cien fracturas que usted
va a ser en noviembre en diciembre que
quedan pendientes por pagar por parte
del cliente va a quedar en una cartera
deje causada así sea con una nota de
contabilidad de causada la retención en
la fuente en el periodo grado de dos la
que ya usted sabe que su cliente le va a
practicar la que su cliente
históricamente la practicó la que
corresponde con la realidad de la
operación déjelo causado para qué Para
que esa retención quede dentro del mismo
periodo gravable en la que quedó el
ingreso bien
mira que yo había dicho que no me quería
meter con esta porque era un poco más
compleja pero las voy a mencionar Sí
porque qué ocurre qué ocurre
es posible es posible que usted tenga
ingresos en el periodo agravable de dos
sin facturar
yo sé yo sé que eso suena raro cuando lo
digo así siempre la gente dice esté mal
está loco Mire es posible que usted
tenga ingresos en el dos pendiente por
facturar e incluso es posible que usted
tenga factura en el dos que no tengan
ingreso ojo con esto ojo con esto es
posible que usted tenga ingresos en el
dos sin facturar y es posible que usted
tenga facturas en el 2022 que no tengan
ingresos Por qué Porque resulta que la
norma contable ha dicho que la norma
contable ha dicho que el ingreso se
reconoce por devengo es decir cuando se
prestó el servicio cuando se entregó el
bien y la norma fiscal en el artículo 28
del estatuto tributario ha dicho que
para efectos Fiscales los ingresos
Fiscales son los mismos ingresos
contables nada más hay diez excepciones
que están ahí en el artículo 2 Y ninguno
está asociada con lo que voy a decir
ahora lo que quiere decir que para
efectos Fiscales todos los ingresos son
los mismos ingresos contables bien
ejemplo uno resulta que usted lo llama
un un cliente y le dice mira nosotros
hicimos un contrato para que tú hagas
mantenimiento de qué sé yo de los aires
acondicionados pero necesito que me
factures en el dos porque necesito dejar
gas causado el gasto en el 2022 y en el
2023 me prestas el servicio Ah Pues bien
Pues bien resulta que esa facturas no
tiene ingreso por qué Porque el ingreso
Únicamente se genera cuando se preste el
servicio el ingreso se genera cuando se
presta el servicio
por qué yo digo que no se presten esas
que no se hagan esas situaciones de
facturar sin haber prestado el servicio
porque razón porque si bien es Claro que
no hay ingreso resulta que el artículo
cuatrocientos veintinueve del estatuto
tributario ha dicho que el IVA se causó
porque ese ese artículo dice ese
artículo dice vamos a verla me interesa
que esto quede claro yo haya dicho que
no lo iba a mencionar precisamente por
esto pero me parece que que es
importante que quede claro no importa si
nos tomamos un poco más de tiempo
Qué dice lo siguiente momento de
causación del IVA y dice esto en la
prestación de servicio el IVA se genera
en la fecha de la misión de la factura o
en la fecha de terminación de servicio
entonces como usted generó la factura
antes de prestar el servicio no hay
ingreso Pero ahí no hay ingreso Pero hay
IVA entonces eso se vuelve una situación
compleja no Por esa razón voy a corregir
aquí por esa razón es que yo digo que no
se debe facturar nada que no se haya
prestado el servicio bien si yo facturo
sin haber prestado el servicio tengo que
hacer una nota de contabilidad para
revertir que voy a revertir la cuenta
por cobrar y el ingreso pero no puedo
revertir el IVA generado porque el IVA
generado Se generó al momento de la
factura
no hay ingreso pero así va generado
Ahora qué pasa en el caso contrario y es
Carlos mira nosotros terminamos la
prestación del servicio en el 2022 pero
el cliente me dijo que no le facturara
en el 2022 sino en el 2023 hay ingreso Y
hay IVA hay ingreso Y ahí va Por qué
razón porque el ingreso no está asociado
a una factura el ingreso está asociado
desde la 18 y 19 del 2016 a la
prestación del servicio o a la entrega
de la mercancía ya le presté el servicio
reconozco mi ingreso reconozco mi va
generado reconozco mi cuenta por cobrar
pare de contar
Carlos Pero qué es lo que tú estás
diciendo una locura porque lo vamos a
tener un problema con la dian Cómo así
que una factura que no entregue y como
hace que una factura sin ingreso bien
hágame un favor no me da tiempo de
mostrárselo por favor anote por favor
ahí en una lista en una tarea para más
tarde ahorita para el almuerzo busque el
formato veinticinco dieciséis formato de
conciliación fiscal veinticinco váyase a
la columna de ingresos a la hoja de
ingresos y en la hoja de ingreso en la
parte superior va a encontrar que hay
tres tipos de ingresos pero a mí me
interesa que usted mire dos ingresos
causados sin factura o ingreso generado
sin facturas y facturas sin ingreso así
los va a encontrar Entonces no hay
ningún problema en el formato
veinticinco dieciséis que yo tengo que
preparar o que tengo que enviar a la
dian dependiendo de mi calidad yo le voy
a decir a la dian el señor Eddy me
quedaron estas facturas que generé sin
ingresos o me quedaron estos ingresos
que generé sin factura o me quedaron
estas facturas con sus respectivo Esas
son las tres columnas que va a encontrar
en el veinticinco dieciséis Entonces no
hay ningún problema con eso ahora bien
voy a a matar aquí dos pájaros de un
solo tipo estamos hablando en cuentas
por cobrar pero hay una actividad de
ingresos y es
que yo debo reconocer el ingreso por
lo el porcentaje que yo haya avanzado en
la prestación del servicio vamos a
seguir con el ejemplo del aire no Ah
mira Es que a mí me contrataron por cien
millones para hacer mantenimiento a 50
Aires
pero a 31 de diciembre usted ha hecho el
mantenimiento a veinticinco Aires quiere
decir que ya usted tiene que reconocer
ingresos Por cuánto por 50 millones de
pesos depende también de la modalidad
del contrato vamos a suponer que el
contrato es por porcentaje de avance
usted le pagan por porcentaje de avance
usted A lo mejor le falta un trámite
para legalizar el pago del contrato para
legalizar el acta por la cual se va a
facturar Sí pero ya usted prestó el
servicio y como ya prestó el servicio
tiene que reconocer por devengo ese
ingreso
ahí necesitamos apoyarnos en otras áreas
de la compañía Por lo menos yo que me
desenvuelvo en el sector construcción yo
solamente asesoro empresa del sector
construcción para mí el porcentaje de
avance de obras importantes Y a quién se
lo pido se lo pido a dos personas a
interventoría le pido que me certifique
porcentajes de avanzo de obra y a
operaciones o a construcción de la
compañía le digo Necesito que me
entreguen porcentajes de avance de obra
con certificación A 31 de diciembre para
qué para saber cuánto ingreso por
devengo voy a reconocer y lo voy a
reconocer contablemente sin ninguna
factura así lo factura después y luego
cuando los facturas connota contable
hago el revierto lo que corresponda
revertir en ese asiento Yo sé que lo
mejor esto que acabo de decir para
ustedes es
pues si es primera vez que lo escucha
usted podrá decir este tipo está loco
este tipo No sabe lo que está hablando
pero no
están Así que el 25 16 nos dice
infórmame por favor las facturas que
generaste sin ingresos y los ingresos
que generaste sin factura Y por qué
razón Carlos porque la norma contable ha
dicho que lo único que le importa a ella
es que exista de vengo se prestó el
servicio o se entregó el bien nunca lo
condicionó a una factura y la norma
fiscal ha dicho en su Artículo 28 los
ingresos Fiscales serán los mismos
ingresos contables para ejecutar muy
bien
inventario Qué vamos a hacer en
inventarios
yo sugiero que se haga conteo físico de
final de año no yo sugiero ahora no
Carlos que nosotros hacemos inventario
en otra época del año bueno corrían la
fecha porque a mí me parece que
necesariamente un inventario tiene que
estar a final de año Por qué es
importante ese conteo físico para mí que
soy tributarista a final de año porque
resulta que yo tengo la manera de
deteriorar el inventario obsoleto o dar
de baja al inventario obsoleto ese
inventario que es obsoleto yo le puedo
dar debajo le tengo que dar de baja solo
si tengo una documentación de
destrucción o baja de inventario que
tiene que estar firmada por la
administración
les voy a mencionar el artículo para que
lo para que lo
para que lo conserven para que lo
conserven
para que lo conserven y lo consulten más
tarde creo que está por aquí sesenta y
nueve voy a estar por ahí cerca
o obsolescencia
a ver si lo encontramos aquí rapidito
Aquí está sesenta Y cuatro sesenta Y
cuatro no sesenta y nueve sino 64 Miren
qué dice el artículo 64 que para efectos
Fiscales los inventarios dado de baja
por obsolescencia y alimentos destruidos
deben contar con esto tú anota el
artículo el numeral dos del sesenta y
cuatro y solamente quiero decirte lo que
me interesa Mira para la aceptación de
esta disminución de inventario se
requiere como mínimo un documento donde
Conste la siguiente información cantidad
descripción del producto costo fiscal la
justificación de la obsolescencia de
obstrucción debidamente firmado por el
representante legal o quien haga sus
veces y las personas responsables de
estas destrucción y demás pruebas que
sean pertinentes para mí que soy
tributarista este momento es importante
porque este momento en el que yo hago el
inventario de final de año y en el que
yo también es el momento en el que yo
voy a crear el acta que me va a permitir
la deducción fiscal entonces hay
inventario de final de año y cualquier
baja de inventario que vamos a hacer por
obsolescencia
documéntelo documentolo es decir por qué
la obsolescencia por la de la evidencia
de la destrucción de lo mismo firmada
por el representante legal y eso me
permite a mí no solamente el gasto
contable sino la deducción fiscal ahora
bien la norma contable Más allá de eso
que acabo de decir que es un ejercicio
práctico de hacer inventario mirar decir
bueno todo obsoleto nunca lo voy a
vender lo destruyo y elabora el acta la
norma contable ha dicho que para efectos
de cierre usted debe hacer la medición
del inventario y dice que usted tiene
que determinar por el valor neto de
realización determinar el valor neto de
realización y comparar si ese valor neto
de realización es superior o inferior al
valor que usted tiene en su contabilidad
medido los inventarios que está medido
normalmente al costo
bien
valor neto de realización por favor
busquen busquen en en YouTube cuando
acabemos esto más tarde tiene dos tareas
no determinar valor neto de realización
de inventarios pues no no me da tiempo
de desarrollarlo porque eso es un tema
que podríamos demorarnos fácilmente
treinta minutos pero me interesa que
para efecto de lo que estamos haciendo
hoy desde esto que es como como planear
y ejecutar el cierre contable fiscal
usted sepa y diga okay Si yo tengo
inventarios tengo que determinar el
valor neto de realización la norma
contable ha dicho el deterioro de los
inventarios se mide por valor neto de
realización y es calcular ese valor neto
de realización que es una fórmula muy
sencilla porque el valor neto de
realización no es más que mirar Cuánto
me falta por incurrir para vender o para
o para terminar de fabricar o construir
el producto
comparar su precio por lo que estarías
por lo que yo tengo su precio y
determinar si lo que me falta por por
incurrir todavía en gastos de eventos de
producción pueden ser Superior al precio
entonces hay una evidencia de deterioro
hay una necesidad de deterioro y voy a
hacer un deterioro con base en ese valor
neto de realización bien la fórmula
realmente es muy fácil la dinámica es
muy fácil Entonces por favor buscar en
YouTube cualquier persona que explique
cualquiera persona que explique valor
neto de realización valor neto de
realización
tarea dos no la primera tarea es medimos
hipótesis de negocio en marcha tarea dos
medimos valor neto de realización valor
Neto
Incluso le voy a dejar les voy a dejar
les voy a dejar les voy a dejar para no
quedarme como como con ese sin sabor le
voy a dejar también una plantilla de el
valor neto de realización de inventario
sí se las voy a dejar se las voy a dejar
dentro de los descargables entonces
dentro de los descargable va a encontrar
este cálculo del deterioro de inventario
que cuando usted busque en YouTube
cualquier explicación le va a quedar
fácil luego aplicarlo porque va a tener
la plantilla ahí Ahí tengo mi tarea
tengo mi tarea de dejárselo ahí en él en
el
en las memorias descargable de esta de
este seminario muy bien
activo fijos igual a mí me parece que es
importante que hagamos inventario de fin
de año de activos no Carlos porque eso
es muy aburrido porque son muchos
entonces de los más significativos para
asegurarnos que todavía los controlamos
no no sea que de repente se perdieron no
sea que de repente sufrió alguna
afectación por temas fuerza mayor o caso
fortuito y entonces los tenemos todavía
ahí a un valor y resulta que tenemos que
medir los otro valor por ejemplo el tema
de los avalúos técnicos
si usted tiene propiedades de inversión
propiedades de inversión recuerde que
usted cada año necesita ser el avalúo de
esa propiedad de inversión para de
determinar su valor su valor comercial
no y así saber si tengo que reconocer un
ingreso o un gasto y afectar débito o
crédito esa propiedad de inversión bien
la revisión de los sistemas de
depreciación a mí me gusta más como
dentro de la revisión de la política
contable si más una tarea de revisión de
política contable porque cada año las
circunstancias cambian no a lo mejor
usted le amplió con un mantenimiento la
vida útil de una de un activo fijo y es
importante que revise eso yo yo siempre
recomiendo hacer esta revisión no
solamente el condado porque el contador
habitualmente no sabe nada de lo técnico
sino con si la compañía tiene un
departamento de mantenimiento o un
departamento de activo fijo hacerlo de
la mano con ellos porque nada más nadie
más sabe Cuáles son los activos fijos de
la compañía y en qué estado están Y si
se repotenciaron o no que el
departamento de eso los veo ahí como una
tarea para que lo hagan de la mano con
ellos bien
pasivos pasivos Esto todos son lógicos
es decir Usted lo lee simplemente dice
claro Necesito circularizar las cuentas
por pagar así como Necesito circularizar
las cuentas por cobrar Necesito saber si
hay algunas negociaciones de la
Administración con proveedores Qué pasa
normalmente en las pequeñas en las
empresas pequeñas empresas familiares
las relaciones con los proveedores
también llevan muchos años entonces qué
ocurre que de repente usted tiene una
cuenta por pagar y usted no sabe que de
repente en el Club en la fiesta del fin
de semana en el partido de fútbol el
gerente negoció esa cuenta por pagar por
cualquier otra cosa digo sabes qué vamos
a dejar eso así o crucemos el otro año
crucemos con lo que tú me debes a título
personal y sí Y eso ocurre habitualmente
en pequeñas empresas que es importante
que haga que le pida la administración
si hay alguno es negociaciones
particulares con proveedores Porque de
repente Qué pasa si usted tiene un
proveedor que usted le debe cien
millones de pesos en contabilidad y su y
su gerente o su representante legal o su
administrador le dice Es que yo me reuní
con ese proveedor en un cóctel el fin de
semana y quedamos en que ya no le debo
cien sino que le debo ochenta me condonó
veinte usted tiene que saber esa
información porque esa condonación es un
ingreso es una ganancia ocasional que
tiene que reconocer en los estados
financieros usted crea el ingreso y crea
disminuye el valor de la cuenta por
pagar bien
este ejercicio me parece un ejercicio
importante y es concilie todos sus tres
cincuenta con la contabilidad tome todos
sus tres cincuenta y asegúrese que todas
las retenciones en la fuente que
práctico dentro del periodo gravable
estén dentro de ese trescientos
cincuenta Por qué razón es importante
para mí eso porque usted Solamente le
queda un cartucho le queda solamente un
disparo para corregir cualquier
circunstancia que encuentre anormal en
las retenciones en la Fuente Por qué
Porque de manera incorrecta usted podría
una retención de la Fuente que le hizo
falta declarar en algún periodo
declararla en el periodo doce Sí pero ya
con declarado el periodo doce
necesariamente cualquier cosa que haga
después significará corregir alguna
retención en la Fuente Entonces es
importante no anexo de balance ahorita
vamos a mirar cómo se tira el anexo de
balance detallado por tercero desde
conta pyme
sesenta y cinco versus y veintitrés
sesenta y siete versus 350 bien y el
informe de proceso jurídico que se lo
vamos a pedir al abogado para qué para
determinar la provisión de las
contingencias
contingencias que solamente producirán
efectos contables no producen ningún
efecto fiscal muy bien
señores abogados Necesito que por favor
ustedes me certifiquen los procesos a
favor porque la compañía es la que está
demandando o en contra porque la
compañía es la que es demandada el
estado de esos procesos jurídico y sobre
todo por favor indíquenme el porcentaje
de ocurrencia de las circunstancias es
decir qué tan probable es que si me
demandaron yo pierda qué tan probable es
que si yo demande gane para poder
determinar si hay lugar a reconocer una
cuenta por cobrar o una cuenta por pagar
contra un gasto contra un ingreso que
solamente produce efectos contables
muy bien
conciliación de los ingresos ya yo me
había anticipado cuando estábamos
hablando de las cuentas por cobrar a
hablar de los ingresos reconocidos y
facturas los ingresos facturados sin
ser reconocido es decir sin ingreso muy
bien
así como usted concilia la las
veintitrés sesenta y cinco concilia los
ingresos no quiere decir que
necesariamente tengan que ser
exactamente iguales pero evite ese
problema qué va a conciliar crea un
papel de trabajo una hoja en Excel en la
que diga listo ingresos declarados en
IVA ingresos declarados en industria y
comercio ingresos declarados en auto
retenciones en el tres cincuenta ingreso
de la contabilidad y listo Ah no me
cuadraron todos Carlos no hay ningún
problema Ah no tengo una diferencia aquí
okay encuentra el porqué de la
diferencia Cuál es la razón de la
diferencia porque nos queda insisto un
periodo para poder ajustar cualquier
diferencia que haya ocurrido ahí
Entonces es importante que no se dé
cuenta de eso después y se estará
acordando muy seguramente en este
momento el famoso correíto de la dian
diciendo
tenemos inconsistencia en los ingresos
declarados no muy famoso en el dos bien
en cuanto a costos y gastos pues fácil
No usted durante todo el año espero yo
haya tenido la forma de identificar en
la contabilidad a través de auxiliares
abiertos de centros de costos Cuáles
gastos no son deducibles en renta eso
para efectos de facilitar la depuración
de la renta pero sobre todo porque nos
va a facilitar el otro año la
preparación de la información exógena
que contamina también es muy fácil la
parametrización y la elaboración
entonces tenga en cuenta lo siguiente si
en el año 2022 no lo hizo preparélo para
el año 2023 y en el 2023 asegúrese de
que todo gasto no deducible le cree un
centro de costo para que usted lo
identifique con facilidad en el próximo
periodo grabable Yo creo que es una
práctica equivocada tener una cuenta
contable que se llame gastos no
deducible eso es incorrecto para mí es
incorrecto por qué
porque te voy a dar una cuenta contable
que se llama la evidencia el otro día 51
95 gastos no deducibles usted está
dejando en una cuenta cincuenta y uno
noventa y cinco conceptos de otros pagos
por ejemplo Qué pasa si eso corresponde
un arriendo pero a lo mejor nos
deducible porque el arrendador no aportó
la seguridad social Ah okay eso es una
cincuenta y uno veinte un arriendo y
usted la tiene en una cincuenta y uno
noventa y cinco de otros gastos su
contabilidad está mintiendo No está
diciendo la verdad no tiene tiene mal
clasificadas las erogaciones me gusta
más por centro de costos auxiliares
abiertos no por cuenta contable
ahora bien si usted quiere tener una
cuenta contable que se llame cincuenta y
uno veinte arrendamiento y una 51 20 tal
arrendamiento no deducible Pues estaría
bien está dentro del mismo rubro lo va a
revelar en la contabilidad dentro del
mismo rubro dentro del mismo rubro y le
sirve para separar bien tenga en cuenta
que en el año dos el ecosistema de
facturación electrónica Se movió no en
el año 2022 tenemos factura electrónica
de venta como soporte de todos los
costos y las deducciones tenemos nómina
electrónica de todo el periodo graduable
nómina electrónica todo el periodo
grabable tenemos documentos soporte en
operaciones con sujetos no obligado a
despedir facturas desde agosto no
Entonces todos mis todos los pagos que
yo hice a personas que no están
obligadas a despedir factura documento
equivalente desde agosto tengo que estar
transmitiendo ese documento soporte que
ya yo venía elaborando
litográficamente no Entonces desde
agosto bien Tenemos los mensajes de
confirmación del recibo de los bienes o
servicios
desde julio creo o o a lo mejor lo
invertí bueno Usted debe tener más
precisión que yo
qué ocurre que si realicé operaciones de
compra a crédito y no generé O no he
generado los mensajes de confirmación
del recibo de los bienes o servicios y
de la factura no hay lugar al costo a la
deducción al impuesto descontable esa
Norma no contempló un límite para
hacerlo sino dijo tiene hasta tantos
días después de recibir el bien no por
cuanto Entonces se puede hacer en
cualquier momento pero yo recomiendo que
lo hagamos como una que lo dejemos como
una tarea de cierre para evitar
problemas de que se nos olvida futuro
entonces Sencillamente encárguese que
todas las operaciones a crédito del
periodo oral de dos les haya efectuado
la transmisión o los mensajes de
transmisión de confirmación de recibo de
bienes confirmación de recibos de
facturas actividad importante de cierre
esa no asegurarme de que todas las
operaciones de crédito que realicé a
partir de agosto
haya transmitido esos mensajes de
confirmación bien un consejo final un
consejo final cree un equipo crea un
equipo que es crear un equipo es delegar
sí es delegar las actividades de cierre
en otras personas no se quede solamente
usted diciendo Yo soy el responsable yo
soy el responsable yo soy responsable
doce de la noche del 31 de diciembre la
gente abrazando si ustedes es
responsable haciendo el proceso de
cierre no no
crea un equipo delegue actividades pero
hágale seguimiento a esas actividades a
mí me gusta delegar en recursos humanos
que revisen todo el tema relacionado con
nómina que la nómina electrónica se haya
transmitido que el saldo de la de la de
lo que vamos a dejar en el pasivo por
cesantías intereses cesantías primas
vacaciones corresponde con la realidad
eso le toca recursos humanos vamos a
delegar en jurídica la certificación de
los procesos vamos a delegar en
administración la evaluación de la
hipótesis de negocio en marcha vamos a
delegar en ventas comercial o en cartera
la circulación de cartera vamos a
delegar en tesorería la circulación de
las cuentas por pagar vamos a delegar en
compras el inventario y la determinación
de
obsolescencia en inventario vamos a
delegar en mantenimiento o en activo
fijo vamos a delegar todo lo que está
relacionado con propiedad planta y
equipos el problema es cuando la empresa
es muy pequeña y usted dice no pero es
que yo soy el de cobranza Yo soy el de
cartera Yo soy el de activo Yo soy el de
nómina yo soy Sí ahí hay un problema
Entonces ya hay que pena con usted
conviértase cree varias personalidades
Cómo se llama la película esta del de
del personaje que tiene varios
personalidades entonces conviértase en
eso no pero claramente claramente si si
le toca a usted pues Lee en sus
asistentes no en sus asistentes pero ojo
nunca podrá delegar la evaluación de la
hipófisis de negocio en marcha es decir
nunca podrá asumir la evaluación de la
hipótesis de negocio Marta es una tarea
que corresponde a la
administración bien Hemos cumplido el
propósito Hemos cumplido el propósito
hemos hecho un recorrido por las
actividades principales del proceso de
cierre contable y fiscal que debemos
observar en este periodo agradable de
dos
un comentario final
dos comentarios finales primero
recordemos las tareas no primer
comentario recordemos las tareas que
tenemos que van a profundizar en esto
que acabamos de determinar de socializar
acá segundo
hay una actividad de cierre que es la
determinación del impuesto diferido
determinación del impuesto diferido esa
es una actividad obligatoria es
obligatoria determinar el impuesto
diferido el impuesto preferido se
calcula una manera muy fácil Cómo se
calcula el impuesto diferido usted
establece sus bases contables y sus
bases Fiscales después de que hace todos
los ajustes que ya dije las
determinación de los deterioros y demás
tienen los vasos unos saldos contables y
luego va a tener unos saltos Fiscales va
a establecer Esa diferencia que se va a
generar entre su saldo contable y su
saldo Fiscales Primer paso para
determinar el impuesto diferido
diferencia saldo contable o saldo
segundo paso se va a preguntar si Esa
diferencia es permanente o temporaria
cómo sabes si la diferencia permanente o
temporaria si es permanente porque nunca
se va a revertir si es temporario porque
en algún momento se va a revertir caso
puntual una diferencia permanente es
cuando yo tengo
la propiedad No la propiedad de
inversión medida del valor razonable la
diferencia temporaria porque en algún
momento se va a generar una diferencia
permanente es cuando Por ejemplo yo
tengo la cuenta por cobrar una cuenta
por cobrar que yo para efectos contables
le di de baja pero para efectos Fiscales
no le he podido dar de baja porque la
ropa contable la norma fiscal no me
permite dar de base No únicamente Pues
por el 145 y 146 del estatuto tributario
muy bien ahí tengo una diferencia me voy
a preguntar si es permanente temporaria
permanente nunca se revierte temporaria
se revierte en el futuro si la
diferencia es temporaria si la
diferencia es que por área Solamente
sobre esas diferencias temporarias yo
voy a calcular un 35% porque es la tasa
que conozco el impuesto de renta a
futuro multiplico el 35% por la
diferencia que me generó ahorita mi base
contable versus mi base fiscal Y eso que
me está generando ahí es mi impuesto
diferido Ese es mi impuesto diferido que
será un impuesto diferido débito o
crédito dependiendo de que si esto ya es
calculando el impuesto diferido sobre
los activos o sobre los pasivos es una
introducción rápida a impuestos
diferidos bien pero no quiero no quiero
que que usted se quede como con la
metodología del impuesto diferido porque
a lo mejor le toca profundizar mucho más
quiero que se quede con el porqué del
impuesto diferido voy a contar una
resulta que hace seis meses o hace un
poco más siete meses a lo mejor en un
proceso que llevamos de una demanda
comercial contra una gran empresa por
algo que se llama agencia comercial
el cliente que jurídicamente nosotros
representamos en la oficina
perdió el proceso perdió la demanda Y
saben Por qué perdió la demanda porque
la contraparte logró probar que en un
periodo gravable por allá en el año 2019
la contabilidad no se llevó en debida
forma Y saben Por qué no se llevó en
debida forma porque no se reconoció el
efecto del impuesto diferido en la
contabilidad entonces la importancia del
impuesto diferido es sumamente
importante no sumamente importante
en Estos espacios no nos digamos no nos
nos cuesta bastante profundizar en el
tema porque un espacio corto muy puntual
sobre algunas precisiones pero yo lo
invito a que por cualquier medio
profundice en impuesto diferido bien
profundice impuestos
muy bien Vamos a hacer una ronda de
preguntas que preguntas asociadas con
con el tema impuesto diferido Pues con
todo gusto lo vamos a conversar en esta
en esta siguiente sesión entonces
recuerde que una parte teórica acabamos
de concluir vamos a ver una una parte
práctica de el software Contame que que
que es importante Por qué Porque va a
facilitar la tarea técnica del cierre
básicamente algunas cosas que yo he
mencionado acá que son realizar asientos
contables pues las va a ser
necesariamente desde el sistema Pero ese
esa etapa final del cierre que es
simplemente vamos a dar clic al proceso
de cierre para que se cierre en las
cuentas de resultado lo vamos a hacer lo
vamos a ver cómo se hace de manera muy
sencilla con el software contable otra
actividad que vamos a mirar ahorita con
con la siguiente
usted necesita Sí o sí es pedir anexo de
balance detallado por tercero para qué
Para hacer un recorrido de las cuentas
bancarias observar si hay cuentas que
están volteadas si hay saldos que no
corresponden con la realidad ese
ejercicio lo tiene que hacer anexo de
balance detallado por tercero ahorita
vamos a mirar cómo Se expide eso bien
por último por favor cuenten siempre con
una herramienta como contapyme en el
ejercicio profesional Por qué Porque nos
facilita el quehacer nos facilita el
quehacer Miren qué
en los ports en los próximos años esto
como una última reflexión en los
próximos años vamos a vivir
automatización vamos a vivir mucha
automatización mucha mucha
automatización y a mí me parece que esa
automatización en Software que son
robustos como conta pyme va a ser mucho
más fácil para los contadores porque
vamos a tener interacción entre los
sistemas de contabilidad y el ecosistema
de facturación electrónica no me lo
estoy inventando no estoy yendo al
futuro no ya estás en el artículo hoy
seis dieciséis raya uno del estatuto
tributario interoperabilidad entre la
contabilidad y el sistema de facturación
electrónica entre más robusto sea el
sistema de contabilidad más fácil va a
ser nuestro día a día cuando estemos en
ejecución de esa interoperabilidad ojo
yo llamo la atención sobre esto porque
me parece importante el espacio
eso no es el futuro eso es hoy es decir
ya hay un proyecto de resolución que le
habían público en septiembre o en agosto
Qué trae la versión uno punto nueve de
factura electrónica la versión uno punto
cero de documentos electrónicos trae una
cantidad de documentos soportes y
adicionalmente en el me puedo equivocar
en el capítulo quinto de esa resolución
trae la interoperabilidad entre la
contabilidad y el sistema de facturación
electrónica Así que en el futuro ya
nosotros no vamos a estar hablando en el
futuro que adopción de normas
internacionales no vamos a estar
hablando de implementación de documentos
electrónicos No ya eso ya eso lo hicimos
ahora vamos a comenzar a hablar de
interoperabilidad entre contabilidad y
ecosistema de facturación electrónica
Por esa razón invito a que se aseguren
de que su software contable siempre vaya
Un paso adelante y a mí me gusta contar
pyme no solamente porque me traiga Estos
espacios sino porque siempre está
pensando en el futuro siempre es cómo
les facilitó la vida al contador público
bien entonces hemos acabado esta la
parte teórica si hay alguna pregunta las
abordamos ahorita sin ningún problema en
la sesión de preguntas y respuestas
Muchas gracias por su atención
radian factura crédito título valor
resolución 85
está buscando una solución para recibir
sus facturas de compra ahorre tiempo
automatizando sus procesos y cumpla con
la normatividad con contapyme en solo
tres pasos
primero activa el manejo de recepción de
documentos y eventos electrónicos en
conta pyme Determine el correo que
dirigirá sus facturas a contappyme
segundo descargue sus facturas y
conviértalas en operaciones usted podrá
seleccionar la operación por medio de la
cual quiere contabilizar la factura
recibida Así es con tapyme completará
toda la información posible según lo
recibido en la factura tercero una vez
guardado la operación podrá empezar a
emitir los eventos electrónicos
correspondientes y listo disfrute de su
automatización completamente integrada
con el registro de su contabilidad e
inventarios con tapimer simple rápido y
fácil de usar
[Música]
está preparado para presentar nómina
electrónica
tranquilo Cuánta pyme está listo para
ayudarlo a usted y a su negocio en tres
pasos ingresa a sus empleados una única
vez en conta pyme segundo registre las
novedades y haga el pago de la nómina
con un solo clic envíe los documentos
denomina electrónica a la dian y listo
así de fácil cumpla con los requisitos
legales y haga su nómina electrónica más
simple rápido y fácil con con tapibes
[Música]
factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml certificado
electrónico confundido déjenlo en
nuestras manos facturando
electrónicamente con conta pyme usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
la facturación electrónica en contacy
digita sus rangos de numeración y
comience a emitir factura electrónica
así de fácil facture como siempre crezca
más que nunca con el sistema de
facturación electrónica de contaminación
siempre Un paso adelante
[Música]
sabe que su empresa más que un negocio
es una pasión no deje las decisiones
importantes al azar facture gestione sus
recursos y crezca sin límites con
contapyme el software de facturación y
gestión contable ideal para pymes con
tapyme simple rápido y fácil de usar
muy bien aquí estamos de regreso en este
espacio en vivo quiero contarles que
claro como lo decía el Doctor Carlos
guerra al final vamos a tener este
espacio especial para resolver todas
esas inquietudes todos los puntos claves
que ustedes nos estuvieron escribiendo
en el chat en vivo sin embargo ahora
vamos a estar con una de nuestras
expertas también en el tema y vamos a
conocer Cómo extraer toda esta
información de contra pyme Cómo
aprovechar al máximo nuestra solución
especialmente diseñada para ustedes y
así logren hacer el mejor cierre
contable y fiscal una vez más recuerden
seguir escribiendo sus dudas allí en el
chat de hecho también si tienen dudas
acerca del sistema de la demostración
que vamos a ver a continuación también
lo pueden escribir allí Tenemos un gran
equipo que está desde conta pyme de
nuestro departamento comercial de
nuestro departamento de soporte de
nuestra área especial técnica de
desarrollo en funcionalidades en conta
pyme que vamos a estar ahí pendientes de
todas esas dudas que ustedes nos
escriban entonces preparados para lo que
viene y recuerden al final solución de
dudas en vivo con el Doctor Carlos
guerra avancemos
Buenos días para todos cómo están mi
nombre es Andrea Céspedes soy
especialista de producto de insop la
casa desarrolladora del sistema conta
pyme el día de hoy Les voy a acompañar
mostrándoles las herramientas que
tenemos dentro del sistema para que
ustedes puedan realizar este cierre
contable y fiscal de la mano de todo el
conocimiento que hemos recibido del
Doctor Carlos donde él nos menciona que
debemos hacer antes de hacer el cierre
que debemos hacer posterior a ese cierre
y que ustedes puedan ver que conta pyme
tiene esas utilidades de donde ustedes
se pueden apoyar para poder generar y
para poder sacar toda esa información
que se requiere previo al cierre o
posterior a ese cierre Entonces vamos a
mirar Cómo podemos utilizar esas
herramientas en cuenta pin en esta
primera parte la integración total de
cuenta pyme la quiero llamar aquí para
recordarles a los usuarios que nos están
viendo y a las personas que aún no
tienen cuenta pyme que nosotros tenemos
una integración total de todos los
módulos del sistema entre sí Entonces
cuando hablamos de la parte de
contabilidad de facturación de activos
incluso de la parte de costos de
producción Esto hace una afectación
inmediata a la parte de contabilidad que
a su vez pues alimentará los informes y
posterior a ello todas las consultas y
las acciones para ese cierre de año que
ahorita el 31 de diciembre pues se debe
realizar para poder hacer ese cierre
como tal de nuestra contabilidad
Entonces todos los módulos
que hay dentro de la licencia que el
cliente adquiere con nosotros que el
usuario
adquirió en su momento hacen una
afectación contable y siempre y cuando
obviamente la tengan activada y ella a
su vez hace una afectación en todos los
informes que vamos a mostrarles de cómo
funcionan y cómo operan
la primera operación que es digamos una
de las más importantes que mencionaba el
Doctor Carlos en un momento es la
operación de cierre de año que
finalmente Qué es la operación de cierre
de año esa posibilidad que le damos al
usuario de hacer un proceso muy rápido
muy automático de la cancelación de
cuentas de resultado para generar un
cálculo de utilidades o pérdidas del
ejercicio al final del periodo entonces
finalmente cancelamos ingresos
cancelamos gastos cancelamos costos se
aplica y genera una utilidad o una
pérdida del ejercicio pues que
generalmente la idea es que sea una
utilidad para ello y hay un proceso
automático de toda esta operación que le
va a optimizar a usted ese proceso
dentro del sistema cuenta pyme entonces
voy a mostrarles rápidamente Cómo
funciona la operación dentro del sistema
para que podamos mirar la parte digamos
operativa de la misma la idea de hoy no
es mostrarles todo el proceso de
configuración de operación sino darles
un abrebocas de qué tiene el sistema
para esta parte del cierre y que ustedes
puedan enterarse Ah dentro de la
licencia yo puedo hacer esto dentro de
esto que yo tengo puedo hacer esto para
tener en cuenta todos los aspectos que
nos mencionaba el Doctor Carlos y que
podamos aprovecharlos y utilizarlos
dentro del sistema entonces ubicados
dentro del sistema vamos a ir al
manejador de operaciones vamos a ir a
este botoncito de más contabilidad
cierre de año en el cierre de año
simplemente él nos va a preguntar cuál
va a ser el año que vamos a cerrar esto
debe hacerse al último día del año de
cerrar porque como nos decía el Doctor
Carlos para Colombia El último día de
cierre del periodo contable es el 31 de
diciembre Entonces qué hace esta
operación miren que acá la ayuda no nos
indica vamos a hacer un asiento para un
cierre anual donde vamos a cancelar
cuentas de resultado y vamos a calcular
una utilidad del ejercicio que se va a
ir directamente al patrimonio reglas
para ese cierre de año también están
aquí anunciadas para que usted las
conozca Todo debe estar procesado debe
serse último día del mes es importante
que el contador ya haya revisado cada
uno de sus meses ya se hayan ingresado
todas las operaciones modificado
ajustado y hecho toda la revisión
correspondiente antes de hacer el cierre
de año el cierre de año bloquea como tal
ese año o sea si usted Más adelante se
le olvidó hacer alguna operación alguna
modificación pues va a tener que
devolverse a desprocesar el cierre para
poder volver a hacer esa operación y
volver a reprocesar el cierre para que
el recalcule nuevamente ese cierre de
año Entonces como recomendación hay que
hacer todo el proceso previo a ser el
cierre de año pues para que sea su
último asiento como tal Y no tenga que
estarles procesando o generando unos
saldos y después cambian de otros altos
simplemente le damos aquí siguiente él
aquí nos va a decir que nos va a hacer
una copia de seguridad que va a
renombrar precisamente con ese nombre de
cierre de año para que usted
sepa dentro de su listadito de copias
Cuál es la que tiene ese cierre de año y
le damos finalizar acá Simplemente nos
saca una advertencia indicándonos si ya
Cerramos el año anterior o si no lo
hemos hecho pues para que lo podamos
hacer porque la idea es que usted cierre
cronológicamente sus años y aquí es
simplemente hacer la cancelación de
cuentas nos saca la visita de la copia
de seguridad genera la copia de
seguridad con el nombre de cierre para
el año que estamos cerrando Y eso es
todo esperemos aquí un momentico que
termine el proceso de cierre de la copia
y listo entonces una vez tengamos la
operación de cierre de año
al último día de ese año cerrar miren
que aquí ella nos queda procesada nos
genera un movimiento como tal contable
que si vemos aquí por el inspector
Recuerden que desde la desde el
manejador de operaciones uno puede
acceder a la operación puntual y tener
un movimiento contable propio de la
operación
este movimiento de la operación es todo
lo que nos hizo nos operó como tal la
operación de cierre de año miren que
hace una cancelación de cuentas de
resultado Por ejemplo si miramos hasta
cuatro lo que hace es un débito para
cancelar el saldo de cada tercero lo
hace también digamos por tercero y
también mueve las cuentas de las
provisiones de nómina ahora usted dice
no pero es que esas cuentas yo no quiero
que se cancele No esas cuentas no son
las que yo quiero que se muevan aquí en
la parte de las acciones automáticas de
cierre de año usted va a poder
configurar precisamente Esas cuentas que
el sistema
va a incluir para poder hacer ese
proceso de cancelación entonces aquí
está la acción de cancelación de
utilidades del año está toda la parte de
los traslados de la parte de nómina y la
parte de los impuestos con las cuentas
de resultado recordar que se cancelan
las cuentas
a primero de enero empiezan ellas en
cero porque ya Se generó una utilidad
una pérdida del ejercicio con las
cuentas de impuesto el saldo pasa al
primer día del año siguiente o sea el
primero de enero del 2000 en este caso
23 que es el año que sigue para nosotros
en el periodo contable entonces aquí es
donde usted va a poder hacer toda esa
configuración y ese proceso que
finalmente hace la operación
de forma muy rápida de forma muy
sencilla para el usuario pero que
previamente Pues debe tener la
configuración de esas cuentas que usted
como empresa o como usuario maneja para
el cierre de año y para el tema del
traslado de las provisiones
ahora
Esta es una de las digamos operaciones
más importantes Al momento de yo
contemplar ese cierre contable que voy a
hacer a final de mi periodo Entonces es
muy importante y por eso la llamé aquí
para que ustedes la tengan en cuenta
sepan que el sistema lo hace de manera
automática de manera muy sencilla ahora
si retomamos aquí nuevamente nuestra
presentación ahora hace rato vamos aquí
la presentación las herramientas para
ese cierre de año que nos ofrece con
tapime está primero los exploradores que
nos dan o nos facilitan la auditoría de
la información que ya les voy a recordar
dónde encuentran los exploradores Aquí
vamos a poder hacer también una especie
de trazabilidad o de auditoría de
operaciones desde los informes
directamente si usted al momento de
revisar se dio cuenta que el saldo no
era que ingresó un millón y eran diez
millones y quiere hacer la corrección lo
puede hacer directamente desde el
informe sin necesidad de tener que salir
vamos a ir a buscar la operación retomar
para poder hacer esa modificación
Entonces como clave exploradores que nos
permiten hacer esa auditoría y una
trazabilidad y a la vez auditoría de
operaciones que vamos a poder hacer
dentro del sistema y también quiero
mostrarles un mencionarles como nos
contaba el Doctor Carlos hace un momento
el tema de los deteriores por si usted
tiene su licencia y no sabía que la
operación existe que la operación la
tiene como tal
la licencia o el módulo que usted
adquirió tenemos deterioros de cartera
deterioros de inventarios deterioros de
activos fijos y la parte de conciliación
bancaria que nos mencionaba el Doctor
Carlos que son herramientas que nos
ofrecen este caso con tapyme y que
debemos digamos que sacarle todo el jugo
posible para que usted haga esos
procesos de forma automática Y pues le
quede todo estandarizado en un solo
sitio O sea que no sea que usted ingresa
todas las operaciones por contra pyme y
váyase la conciliación bancaria desde
Excel o sea usted lo puede hacer desde
cuenta pymes siempre y cuando tenga el
módulo de contabilidad
usted hace los deterioros de inventarios
de forma manual y tiene que hacer unas
notas de ajuste el sistema cuando usted
tiene el módulo de inventarios le
permite hacer ese deterioro de el valor
neto de realización que nos hablaba el
Doctor Carlos versus lo que usted va a
deteriorar también va a poder hacer un
deterioro de cartera recordemos que
según la nif usted debe deteriorar sus
carteras porque no es lo mismo que usted
le debe en un millón hoy y ese millón se
lo pagan dentro de un año entonces hay
que hacer un deterioro de la misma al
igual que la parte del deterioro de los
activos fijos entonces voy a recordarles
y a mostrarles para los que no lo
conocen dónde podemos encontrar dentro
de contap pyme la parte operativa de de
esas operaciones entonces en el más en
este caso mi licencia tiene todos los
módulos pero si usted tiene
otro pues le van a aparecer tantos
iconos como los tenga el módulo para la
parte de activos fijos miren que tenemos
aquí deterioro de los activos fijos para
la parte de los inventarios tenemos el
deterioro de los inventarios y para la
parte de cartera el deterioro de cartera
hoy no es la idea de mostrarles cómo
funciona la operación que debemos de
configurar antes de sino que mi
intención es mostrarles las herramientas
que nos mencionaba hace un momento el
Doctor Carlos que tiene con Tapia y que
usted de pronto no sabía que tenía no
sabe cómo funcionan entonces para eso
podemos dirigirnos a la plataforma de
capacitación virtual para saber el
proceso de funcionalidad de la operación
o recordemos que podemos también
apoyarnos en la parte de soporte para
pedir el tiquete y que nos indiquen si
cuento o no cuento con esta herramienta
pues para que la puedan utilizar
ahora la parte de conciliación bancaria
que la encontramos aquí en la parte o en
la pestaña de contabilidad tenemos
conciliación bancaria si usted tiene el
módulo de contabilidad automáticamente
tiene la conciliación bancaria manual
que de hecho decimos manual porque pues
usted simplemente tiene que ir a indicar
los movimientos de su extracto que le
coinciden con los que Contame tiene pero
también está el módulo de conciliación
bancaria automática si usted quiere
hacer el proceso mucho más sencillo
mucho más automatizado Entonces tenemos
este módulo disponible pues para que
también el paso sea pues mucho más ágil
con la automatización de la conciliación
es muy importante como nos mencionaba el
Doctor Carlos de que nosotros mes a mes
hagamos conciliación de bancos revisemos
nuestras cuentas de banco eso también
nos ayuda con el tema de pagos que se
hayan hecho que no nos hayan reportado
que estén en cartera que estén dentro de
nuestro extracto y no se hayan cruzado
para empezar a hacer esa depuración
antes de nuestro cierre contable y
fiscal entonces súper importante este
aquí yo ya tengo una hecha porque vuelvo
les repito el objetivo de este no es
mostrarles cómo se hace sino mostrarles
qué tiene el sistema tenemos una
conciliación a 31 de diciembre
Simplemente yo debo de colocar el valor
de mi extracto y la cuenta que voy a
conciliar y miren que acá él me muestra
el saldo contable que yo tengo a 31 de
diciembre del 2021 tengo también las
notas crédito y débito del banco tengo
el saldo del extracto Y si hubiese
alguna diferencia él me lo muestra y no
me lo deja grabar hasta que yo no cuadre
la parte contable con la parte del
extracto y en el siguiente paso
simplemente es que usted verifique los
movimientos estos son los movimientos
que trae con tapime para que ustedes
simplemente compare con su extracto y
empieza a cambiar el estado o a indicar
si el movimiento Está correcto si el
movimiento tiene algún error o si el
movimiento queda pendiente para el mes
anterior siguiente perdón
aquí simplemente es colocar la parte de
gastos o ingresos financieros que tenga
el extracto y esto a su vez afecta la
contabilidad O sea no le toca a usted
hacer una nota por toda esa parte de
ingresos y de gastos financieros que
vayan en el extracto para la cuenta de
banco sino que automáticamente en la
operación de conciliación usted lo va a
poder hacer
esto afecta la contabilidad como les
digo y queda integrado dentro de la
parte de conciliación bancaria todo
dentro de una misma operación y dentro
de un mismo movimiento de registro
entonces con esto quiero mostrarles de
que es muy fácil es muy sencillo
la operatividad que tiene o la
funcionalidad que tienen las diferentes
herramientas en las que nos podemos
apoyar para que nuestro cierre contable
y fiscal pues sea óptimo sea fácil y sea
entendible sobre todo
por último quiero dirigirme a la parte
de los informes la parte de los informes
que les mostraba yo qué vamos a poder
hacer con el tema de explorar auditar
revisar que nos está mostrando nosotros
el informe y por qué o de dónde salió
ese saldo que nos está mostrando el
informe entonces para la parte de
contabilidad como lo mencionaba también
el Doctor Carlos Entonces
por acá Quiero mostrarles la parte de la
exógena
está la parte de generación de medios
magnéticos O exógena como le llaman
algunas personas están los dos nombres
totalmente válidos usted va a poder
generar directamente desde cuenta pyme
estos formatos que nosotros actualizamos
cada año con los cambios que saque la
resolución de la dian con los nuevos
topes con los nuevos formatos con los
nuevos conceptos etcétera aquí todo está
disponible para que usted lo pueda hacer
directamente desde su cuenta pyme porque
finalmente es allí donde queda todo la
información registrada donde queda todo
lo que día a día registra dentro de su
contabilidad el explorador de
contabilidad que es la herramienta donde
nos apoyamos nosotros precisamente para
mirar todos esos movimientos los
diferentes informes que usted puede
tener dentro del módulo de contabilidad
como estados financieros básicos que
todos software debe tener como base
balances generales estados de resultados
políticas y notas que también nos lo
mencionaba el Doctor Carlos usted debe
crear sus políticas contables
y aquí lo va a poder hacer para que
tenga esa especie de hoja de vida o de
archivo que usted pueda consultar
modificar sus políticas ponerles fechas
de dónde a dónde va o de qué periodo A
qué periodo va a aplicar lo va a poder
hacer directamente aquí desde el sistema
para que lo que yo les decía al inicio
la integración como tal de la
información que todo lo puede hacer
usted desde su sistema porque tiene la
herramienta porque tiene la posibilidad
de hacerlo
libros legales mayor y balance
inventarios y balances caja diarios
otros reportes de todo el movimiento de
cuentas que va a poder utilizar la parte
tributaria de certificados y de anexos
de retención de IVA toda la parte de
formularios que van a estar disponibles
para que usted también los haga
directamente desde contapyme y la parte
de las tablas comparativas que como su
nombre lo dice le va a permitir a usted
comparar información de los principales
estados financieros como son el balance
mayor y balance y el estado de
resultados por diferentes variables
Cuáles son esas variables años y meses
centros de costos empresas terceros
etcétera miren no limitamos a que la
información Se Centre solo en una sola
variable sino en varias entonces
realmente la disponibilidad de informes
que usted tiene dentro del sistema en
esta en este sentido digamos que me voy
a enfocar mucho en la parte de
contabilidad ustedes van a poder acceder
a de la información en tiempo real
porque todo va integrado entre sí cuando
se hace una factura de venta cuando
usted hace la compra de un activo cuando
hace el abono de la cuenta por cobrar de
la cuenta por pagar inclusive cuando
maneja hasta la parte de más avanzada
que son costos de producción todo va
integrado entre sí con la parte de la
contabilidad y hay unos informes que son
los informes de colores o los informes
de consulta que lo que le permiten a
usted finalmente es hacer una consulta
de esa información que le está mostrando
que le está arrojando el informe me voy
a centrar aquí en el mayor y balances
que el mayor y balance es Digamos como
nuestro informe de herramienta de apoyo
cuando estamos haciendo un cierre de año
cuando vamos a hacer la parte de la
exógena cuando vamos a hacer algún tema
de pagos de impuestos etcétera pues la
herramienta principal es un mayor y
balance y también está el mayor y
balance es con terceros por si lo
necesita mucho más detallado
discriminado acá también lo va a poder
encontrar Entonces cuando generamos
nosotros la consulta de mayor y balances
a la fecha que usted quiera hacer como
tal ese análisis o esa consulta de
información en estos informes que
Nosotros llamamos consulta usted lo que
va a poder hacer es revisar y decir
venga Pero por qué la caja está tan
bajita o está tan alta o ese no es el
saldo que yo tenía con respecto al
periodo anterior simplemente Es que le
dé doble clic esto es el drill down de
la información para que él le muestre
todos los registros que originaron ese
saldo que le está mostrando a usted el
informe y desde aquí como les decía al
inicio ustedes van a poder hacer esa
trazabilidad de operaciones y auditoría
de la misma entonces decir ve pero este
registro yo estoy comparando con el
soporte físico no está bien digitado
desde aquí usted le da clic derecho Ver
operación o modificar la operación y el
sistema lo que hace es permitirle a
usted hacer esa visualización de la
información
para que usted pueda comparar y no tenga
Como le digo devolverse para poderlo
buscar o hacer la modificación de la
misma aquí ya le sacaría la cajita en
edición para que usted lo pueda
modificar qué pasa con este mensaje
usted ya cerró el año por eso les decía
yo ahorita cuando usted cierre el años
porque usted ya ha hecho ese proceso
previo a revisar con digamos toda la
verificación que corresponde a cada mes
para que pueda hacer esos ajustes para
que pueda hacer esas revisiones y
modificar O cambiar lo que ya necesite
listo ahora
todos los informes que están de color
que son informes tipo consulta tipo
pantalla van a poder hacer esa auditoría
de la información que realmente Es una
herramienta muy funcional que tiene con
tapime no solo en contabilidad si usted
tiene inventarios sabe que tiene
informes que pueden hacer auditoría de
la información para los saldos de
inventarios si usted tiene la parte de
de cartera hay un informe que es por
edades que usted también va a poder
hacer auditoría información entonces
todo va
enlazado con el objetivo final esa que
usted tenga un control completo que
pueda ser un análisis del mismo y que
pueda utilizar todas esas herramientas
que el sistema le ofrece y que de pronto
usted no conoce o no sabía que tenía o
que usted tiene y tiene un conocimiento
muy básico y por eso no la USA porque de
pronto le parece muy complicado pero es
porque no sabemos Qué es todo lo que
hace el sistema entonces para ello lo
que vamos a hacer es
centrarnos siempre siempre en la
consulta de la información para que
podamos mirar y podamos saber qué
tenemos disponible y cómo lo podemos
utilizar y que con base en todo lo que
les estoy diciendo tengamos un cierre
contable y fiscal con todas las
herramientas que nos mencionó el Doctor
Carlos con toda la parte de qué debemos
tener en cuenta para poder hacer ese
cierre que nos quede bien para irnos al
nuevo periodo y y poder hacer esas
provisiones esos cierres de cuentas
correctos y pues que todos nos funcione
de manera adecuada y y con la premisa
que siempre manejamos es de que sea
fácil y rápido de usar
con esto Entonces ya digamos que les di
un un abrebocas de que tenemos para
poder hacer ese cierre
vamos entonces a pasar a la parte de
preguntas para poderles ayudar con todas
esas dudas o inquietudes que presenten a
través del chat junto con el Doctor
Carlos
conme sabe que su empresa más que un
negocio es una pasión no deje las
decisiones importantes al azar facture
gestione sus recursos y crezca sin
límites con contapyme el software de
facturación y gestión contable ideal
para pymes con simple rápido y fácil de
usar
muy muy bien así lo pudimos ver con
tapime simple rápido y fácil de usar
todas las herramientas que tenemos para
ustedes nuestros usuarios y así lograr
hacer ese cierre contable y fiscal de
una forma efectiva excelente con la
información correcta Bueno vamos a
entrar a una parte muy importante para
todos ustedes y es la solución de
preguntas en vivo algo que hablábamos
con el Doctor Carlos guerra es que
claramente estuvieron haciendo varias
consultas manifestando sus inquietudes
sin embargo Todas se resolvieron en el
chat Doctor Carlos guerra cómo viste
esta sesión cómo viste la participación
de nuestros usuarios no como de
costumbre súper activo Ana María súper
activos
yo creo que resolvimos todas las
preguntas que plantearon en el chat
igual si tienen alguna duda adicional
Pues en este espacio las podemos las
podemos conversar pero los participantes
súper activo súper conectados durante
toda el espacio de formación lo cual me
me alegra bastante y espero sobre todo
que el contenido haya sido de mucho de
mucho interés y sobre todo que sea útil
No que le sirva para comenzar a ejecutar
ese ese proceso de cierre contable o
fiscal excelente claro excelente aquí la
recomendación para los que nos están
escuchando es que puedan escribir esas
preguntas nuevas esas dudas nuevas allí
en el chat vamos a estarlas leyendo en
tiempo real y el Doctor Carlos guerra
nos va a estar apoyando solucionándolas
Entonces vamos a leer esta pregunta que
nos hizo recientemente Paula Herrera nos
escribió Cómo puedo realizar también el
cierre de cuentas de activos y pasivos y
en qué momento puedo realizarlo
Ahora yo creo que también le respondí
por el chat y le dije que la cuenta de
activos y pasivos no se cierran la única
cuenta que se cierra son las cuentas de
resultado las cuentas de activo y pasivo
Pues permanecen históricamente con
saldos muy bien muy bien Vamos entonces
con esta pregunta que de hecho pues
están esa preguntando temas de nómina
que es súper importante Ahora
nos escriben a ver un momento un momento
Ok nos escribe Eduardo Rossi si reporto
en diciembre las cesantías consolidadas
no reporto las que se paguen al fondo en
2023 Sí también a Eduardo le respondía
ahí en el chat porque incluso varias
personas hicieron la misma inquietud yo
creo que yo voy a dar mi interpretación
no les Estoy compartiendo mi
interpretación de la normatividad cuando
nosotros hablamos del documento soporte
de nómina electrónica se llama documento
soporte de nómina electrónica porque
está buscando soportar mi costo o mi
deducción lo quiere decir que lo que yo
voy a transmitir es lo que yo estoy
tomando como costo como costo de
deducción lo único que que no tiene que
se reporten nómina electrónica que no
tiene esa relación de costo de deducción
es la dotación porque recuerden ustedes
que la dotación no se no se soporta con
la transmisión del documento soporte la
educación se soporta con la factura
electrónica de la persona jurídica
natural a la que le compramos la
dotación entonces a lo mejor resulta un
poco más fácil de comprender cuando
separemos el reporte del documento
soporte de nómina electrónica con el
formato de información exógena 2276 el
formato 2276 si es para soportar lo que
es un ingreso para el trabajador por eso
allá hablamos únicamente de pagos No de
lo efectivamente pagado Entonces a lo
mejor con esa aclaración Ana María es
más fácil comprender el tema del
documento soporte en mi criterio
muy bien Doctor Carlos vamos con esta
pregunta de Patricia Arias dice nunca
hemos hecho deterioro de inventario lo
puedo hacer en el último momento
Sí una actividad que debe hacerse
Patricia para efectos de cierre sí es
una medición posterior del inventario lo
exige la norma contable y dice que al
terminar el cierre contable deberá
medirse el valor del deterioro de
inventario para así reconocerse en los
estados financieros entonces Patricia
como no lo has hecho en años anteriores
mi recomendación es que comencé
comiences a hacerlo a partir de de este
de este año no entonces realiza la
fórmula de comparación entre o en la
aplicación del valor neto de realización
para que si hay lugar a que determines
un deterioro a que reconozcas un
deterioro lo comiences a hacer hacia el
futuro es como una recomendación
Patricia
muy bien aquí nos escribe Diana León
Cuáles son las principales diferencias
temporarios que podemos encontrar frente
al impuesto diferido depende de cada
caso concreto Diana pero pero recuerden
ustedes que nosotros tenemos tres
diferencias no en Cuando hacemos el
cálculo del impuesto diferido Cuando
hacemos la determinación del impuesto de
diferidos diferencias permanentes que
son las que nunca se van a revertir en
el tiempo diferencias temporales que se
revierten en el tiempo pero están
asociadas a las diferencias que me
generan pasivos y activos Perdón
ingresos costos o gastos y las
diferencias temporarias que es la que
nos generan activo y pasivos
Diana cuando nosotros nos enfrentamos a
una diferencia entre el saldo contable y
el saldo fiscal saldo contable de activo
y pasivo saldo fiscal de activos y
pasivos yo me tengo que preguntar Diana
para cada caso concreto sí Qué sucede en
el futuro con esa diferencia si se va a
revertir o no se va a revertir por
ejemplo para caso concreto Diana de las
principales como lo preguntas el
deterioro de cartera Qué pasa con el
deterioro de cartera el deterioro de
cartera para efectos contables es bajo
de evidencia objetiva de deterioro
Mientras que el deterioro de cartera
fiscal únicamente es método general o
método individual Esa diferencia en el
tiempo se va a revertir Por qué se va a
revertir en el tiempo porque
efectivamente cuando la cuando la norma
fiscal en el tiempo me permita tomar el
deterioro que ya yo me tomé
contablemente pues lo que va a suceder
Es que voy a tener una diferencia que se
revirtió Es una diferencia temporaria
diferencia temporaria Lo mismo sucede
con el valor neto de realización Si se
quiere porque qué ocurre porque el valor
neto de realización
yo lo determino únicamente para
determinar el valor o el deterioro de mi
inventario contable pero que va a
suceder a futuro cuando efectivamente
tiene que darle una mirada del 59 y al
ciento cinco del estatuto tributario
cuando efectivamente yo venda el
inventario por un menor valor a su costo
Ah entonces ahí sí la norma fiscal me
permite reconocer la pérdida que Se
generó en ese momento es decir tener un
menor valor de inventario o de costo que
produce ese inventario se revierte
entonces la manera más fácil de entender
Diana las diferencias temporarias a mí
me gusta explicarlo de manera didáctica
de la siguiente forma usted Calcula sus
diferencias de activos y pasivos Esa
diferencia que le va a generar ahí por
ser una diferencia de activo pasivo ya
vamos a entender que es una diferencia
temporaria en principio pero luego me
tengo que preguntar qué va a suceder con
la norma fiscal en el tiempo qué va a
suceder con la norma fiscal en el tiempo
para poder determinar si hay lugar a
reconocer o no impuesto diferido mira
que voy a colocar un ejemplo común de
que generaría una diferencia temporaria
pero que no da lugar a generar una
diferencia pero que no va a dar lugar al
cálculo del impuesto diferido a lo mejor
voy a extender un minuto explicando esto
pero me parece importante está bien
Vamos a suponer que usted
para efectos contables para efectos
contables usted realiza una valorización
de una propiedad plantea y equipo o de
una propiedad de inversión resulta que
eso solo produce un efecto contable no
produce un efecto fiscal porque
fiscalmente lo seguirá midiendo a el
costo de adquisición con los reajustes
fiscales que permite la norma fiscal eso
le va a generar una diferencia Esa
diferencia una diferencia de activos o
pasivos que
en principio usted dice esto es una
diferencia permanente no debería generar
mi puesto diferido porque lo que ocurre
es que el valor medido al valor
razonable no se tiene en cuenta para
efectos Fiscales Como así bien lo indica
el artículo 21 del estatuto tributario
Pero qué va a ocurrir cuando
efectivamente se venda ese bien cuando
efectivamente se venda ese bien Por qué
valor lo va a vender por el valor
comercial y recuerde que la norma
contable pre presume que es una
presunción que incluso No no es una
presunción de la norma contable no se
puede presumir nada en contra que usted
tiene un activo y lo reconoce como un
activo porque lo va a recuperar no Y
cómo se recupera un activo por uso o por
venta entonces la norma siempre presume
que usted la activo lo va a recuperar en
este caso con el caso que estoy
colocando porque lo va a vender no una
propiedad de inversión la va a vender
muy bien
Qué pasa el futuro con esa diferencia
usted diría Ah claro hay lugar impuesto
diferido porque cuando lo venda
efectivamente voy a tener una diferencia
que me va a ser tributar de una mayor de
una mayor forma porque voy a tener una
mayor utilidad pero resulta que
posiblemente no Por qué Posiblemente no
porque es posible que usted fiscalmente
a futuro diga no yo no voy a generar un
impuesto vamos a suponer que de ganancia
ocasional porque en el futuro con mi
reajuste Fiscales yo logro igualar el
valor del precio al costo entonces hoy
usted tiene una diferencia claro la está
viendo mayor valor del activo por por
valorización y el valor fiscal Sigue
estando Exactamente igual pero cuando
usted va al futuro usted va a decir Uy
en el futuro no habrá impuestos porque
yo voy a igualar mi base contable con mi
base fiscal porque lo voy a reajustar
fiscalmente no hay lugar impuesto
diferido ese es un tema que yo invito a
que lo profundicen porque resulta muy
complejo en en 15 minutos explicaré un
puesto diferido pero por favor
profundice lo con esa dinámica sí
establezco diferencias y luego cuando
tengo la diferencia únicamente en activo
y pasivo me voy al futuro y me pregunto
con la norma fiscal qué ocurre con esa
diferencia en el futuro si esa
diferencia en el futuro me ocasiona un
mayor impuesto voy a tener impuesto
diferido me ocasiona un menor impuesto
voy a tener impuesto diferido pero por
favor profundicen en el tema no
profundicen el tema Claro que sí A
quiénes se escribe Elsa Ortiz Cuál es el
concepto que das sobre el f-2516 y el
2517 siempre se debe tener
independientemente que se tenga que
enviar a la dian correcto Es que la
norma la norma ha dicho la normal ha
dicho que usted siempre tiene que
elaborar los formatos de conciliación
fiscal la norma más clara Solo que para
un grupo para un grupo es obligatorio
hacer el envío junto con la declaración
de renta de ese formato pero el otro
grupo lo tiene que conservar Fíjate que
en estos días hemos estado viendo
visitas de inspección de la Diana Sí
hemos tenido hemos visto cómo se ha el
tema de las visitas de inspección de la
dian y el hecho de no contar con el
formato veinticinco diecis y el momento
de la inspección va a dar lugar a
sanción No sí Usted debe evidenciar
efectivamente que como la
preparar el formato veinticinco
diecisiete lo tenía que haber hecho
entonces ojo con eso porque yo sé que
nos quedamos muy frescos y no como yo no
estoy obligado a transmitir o a enviar
el formato veinticinco dieciséis o el 25
17 no lo hago y la norma no ha dicho eso
la norma ha dicho prepárenlos
consérvelos y téngalo a disposición de
la Administración para cuando ella lo
pida entonces cuidado con eso porque si
resulta complejo en algunos casos
hacerlo en tiempo real Cuando estoy
elaborando la declaración de renta pues
muy seguramente por trazabilidad va a
ser mucho más complejo elaborarlo a
futuro cuando ya tengo mi declaración
elaborada y ahora solo voy a elaborar el
25/16 o el 25 y 17 tengan tengan muy en
cuenta Eso cierren todo el todo el
periodo con toda la responsabilidades
del
muy bien aquí nos escribe Walter Pineda
he visto que algunos colegas al
contabilizar la provisión de impuesto de
renta afectan las 54 y 1355 en el
crédito y el saldo a la cuenta 26 en
crédito si es malo si es válido ese
tratamiento
o hoy hoy es válido y aprovecho saludo
Walter hoy es válido cualquier
tratamiento con cuentas contables porque
no hay 2650 nuestro 2650 está derogado
es decir cualquier cuenta contable que
usted utilice hoy que permita revelar la
realidad de las operaciones de su
compañía está perfecto nadie va a decir
Walter Si es correcto la veinticuatro o
la 26 para reconocer el impuesto porque
no hay plan único de cuentas 2650 está
derogado lo que pasa es que nosotros
hemos venido Pues digamos que como por
costumbre seguimos utilizando las mismas
cuentas del 2650 entonces uno podría
decir pero por qué la 26 si debería
reconocer Más bien una cuenta
veinticuatro no Y entonces estaría la
gran discusión de Por qué la veintiséis
y la son provisiones en donde no deben
haber provisiones sino el reconocimiento
de un pasivo que ya se consolidó y que
únicamente el lugar a un pago en el 2023
Sí pero Walter digamos no nos pongamos a
discutir cuentas contables porque no hay
veintiséis cincuenta lo que quiere decir
que cualquier cuenta contable que a mí
me permita revelar la realidad de la
compañía está perfecto pero claro Sí uno
dice Pero entonces por qué tienes un
pasivo por ejemplo de IVA en el
veinticuatro y otro pasivo de renta que
no es una que no es una provisión que tú
estás dejando el asiento contable por
pagar en una veintiséis Entonces no
habría como la la relación lógica entre
mis asientos del reconocimiento de mis
pasivos por impuestos estoy de acuerdo
contigo Walter
muy bien nos escribe financiero taller
de anic dice es cierto que hay un límite
del 3% para la baja en cuentas del
inventario así haya una acta que
documente la baja lo anterior hablando
en términos Fiscales
el artículo 64
64 del estatuto tributario el 64 tiene
dos elementos tiene
el porcentaje del 3% qué mencionas está
en el numeral uno que hace referencia a
la disminución del inventario que tienen
una característica particular Y es que
son inventarios de fácil destrucción o
pérdida Esos son los que tienen el
límite del 3%. el segundo el segundo
inciso del artículo 64 no tiene límites
porque es para el inventario que ha sido
dado de baja por obsolescencia por
obsolescencia entonces son dos cosas
para quien nos lo preguntaba que no
recuerdo cómo se llama son dos cosas
Mira el 64 El 3% del referencia está
únicamente asociado con inventario de
fácil destrucción o pérdida numeral uno
y el la baja de inventario que es por
obsolescencia está en el numeral dos y
no tiene límite es decir puede dar de
baja al 100% siempre que cumplas con el
requisito mencionado justamente en ese
mismo numeral dos que cuál es debemos
tener un acta firmada por el
representante legal y conservar la
evidencia de que efectivamente se dio de
baja y que se
y que se
como dice la palabra técnica voy a
buscarla aquí el artículo 64 para
decirte técnicamente lo que dice 64 que
hay que hacer
debidamente destruido reciclado o
chatarrizado esta numeral dos del 64
para que nos preguntaba para que lo
tenga técnicamente claro
muy bien muy bien Vamos con esa pregunta
de María del Pilar que nos escribe en el
documento soporte para consultoría del
exterior debe informarse los impuestos
de retención en la Fuente e IVA teórico
asumidos en este documento
lo primero que hay que hacerlo no
concluyamos por por si alguno tiene la
duda Hay que hacerlo es decir cada que
yo realice una operación con una persona
que no está obligada a expedir factura o
documentos soporte o documento
equivalente Perdón Tengo que elaborar
este documento soporte es una pregunta
que es bastante común en diferentes
escenarios entonces aún a uno todavía le
consulta Mira es que resulta que esto es
una operación con una persona en el
exterior Ayer me consultaba nada más y
me factura o me envía una factura que
tiene un IVA pero esa factura que tiene
un IVA no es una factura de factura
electrónica Por cuánto entonces tengo
que hacerle su documento soporte ahora
bien lo que importa en el documento
soporte para quien lo pregunta es el
costo o la deducción lo que quiere decir
que no afecta o no implica o no hay
ningún problema así yo incluyo o no
incluyo el tema de la retención en la
Fuente asumida porque lo único que
importa es lo que está asociado al costo
muy bien les escribe María del Carmen se
realizó el reporte de nómina el día del
vencimiento pero en la dian el reporte
quedó validado el día 11 de abril se
puede tomar este costo de nómina como
deducción de renta pues lo que pasa es
que está el calendario establecido A
diferencia de los mensajes de
confirmación en operaciones a crédito la
nómina electrónica tiene el calendario y
si yo no cumplo con el calendario estoy
haciendo un envío extemporáneo y el
envío extemporáneo hace que no tenga
lugar a soportar el costo la deducción
ya María digamos que es mi criterio por
no haber por haber enviado de manera
extemporánea no tendrías derecho al
lugar al costo de la deducción muy bien
a quienes escribe
Mariluz Buenas tardes una inquietud debo
realizar la venta de un activo antes del
cierre la factura la debo realizar por
el valor comercial o por la diferencia
del valor activo y la depreciación
comercial Marilú por el valor comercial
las factura se hace por el valor
comercial y ya luego en la depuración de
tu renta es que vas a tener vas a tener
que hacer todo el proceso de determinar
la renta la renta líquida por
recuperación de deducciones en este caso
por la depreciación Pero tú factura
tiene que ser por el valor de la
operación así como la escritura también
de hecho la escritura y la factura deben
coincidir en su valor No valor de la
operación ambas muy bien Eduardo Rossi
escribe surge en el caso de la dotación
una situación cuando una empresa compre
al por mayor la Perdón que se acaba de
mover la pregunta ya dice cuando una
empresa compre al valor al por mayor la
dotación incluso para varios años se
prorratearía
que se le asignaría al trabajador en su
momento
Sí esa también es una una pregunta
bastante común de qué pasa o cómo se
reporta la dotación cuando la empresa
hace precisamente como lo menciona
Eduardo no y de hecho Eduardo ha estado
bastante activo con el tema de las
dotaciones porque es de las cosas que
más inquietudes generan yo escribí un
artículo hace algún tiempo ya que decía
que el mayor error de la nómina
electrónica es solicitar la transmisión
del documento dentro de ese documento
soporte de la dotación Porque nada tiene
que hacer ahí si bien incluso las
dotación es una prestación social porque
así está estipulada en la norma laboral
la dotación una prestación social no
debería estar en el documento soporte
porque el documento soporte parte del
siete Siete uno Rayados del estatuto
tributario y el 771 raya dos dice cree
documentos soportes para lo que no deba
estar soportado con factura electrónica
y resulta que la dotación debe estar
soportada con factura electrónica Pero
bueno es una discusión que podríamos dar
en otra parte entonces para responderle
concretamente a Eduardo Eduardo Yo lo lo
haría de manera proporcional sí yo yo
prorratearía esto y lo lo haría un
reporte prorrateado
muy bien muy bien
Cervantes que se conecta por acá un
saludo Roger en donde estés
bueno Roger espero que hayas recibido el
saludo del Doctor Carlos aquí nos
escribe oficina contable financiera el
extracto bancario por sí solo cumple con
los requisitos para hacer soporte de
costos o deducción de renta o debo
realizar documentos de corte Sí sí mira
esa también es una discusión oficina
contable financiera pero que está Clara
sí que está Clara ahorita omito el
artículo del el numeral del artículo del
1625 que dice que
el extracto para el tema de soportar Los
costos las deducciones que incluye no es
necesario elaborarle documentos soporte
porque el mismo extracto servirá como
soporte para esos costos y esas
deducciones eso está en el 1625 pero del
1625 si me queda complejo recordar
particularmente el número entonces ahí
lo pueden consultar Como mil veinticinco
documento extracto y en el como en ese
artículo en el inciso segundo tercero
ahí lo van a encontrar qué Para estos
efectos el el extracto bancario será el
soporte de esos cotiza esas deducciones
por cuanto entonces para ese tema de
comisiones y de IVA y demás no es
necesario generar documentos soporte
porque el extracto lo está soportando
muy bien muy bien Doctor Carlos ya para
terminar esta sesión qué consejos
Podrías darle a nuestra comunidad para
tener ese cierre contable y fiscal
exitoso unos puntos que quieras destacar
de la capacitación que hoy nos diste
para que todos lo tengan súper presente
y también lo puedan realizar Al momento
de hacer este cierre Sí mira yo yo creo
que lo primero es entender que necesito
realizar unas actividades preparatorias
al cierre cuando hagamos esas
actividades preparatorias al cierre el
resto va a fluir porque de hecho creo
que estamos corriendo siempre con
vencimientos de renta con información
exógena es precisamente porque creemos
que el cierre se hace para únicamente
para reportar exógeno para enviar o para
presentar declaración de renta en la
medida en que entendamos Que el cierre
es un proceso y que en mi criterio debió
haberse comenzado en noviembre o en
diciembre va a quedar todo mucho fácil
ahora si usted me pregunta a mí Carlos
Cuál es el mejor consejo para llevar a
cabo un proceso de cierre exitoso Es que
delegue es que delegue sí es que delegue
delegue usted conserve la
responsabilidad porque tal como le
explicaba en la primera parte de la
presentación yo siempre he pensado que
el responsable del proceso de cierre es
el contador más allá que la
responsabilidad de la contabilidad sea
de la Administración pero yo debo
delegar sí asignar tareas a entonces
comienza a hacerlo comienza a hacerlo
hoy que es dos de diciembre comienza a
decirle a recursos humanos por favor
revisa el cumplimiento de documentos
soporte de nómina electrónica por
ejemplo para saber qué costo Y qué
deducciones no voy a a tener lugar a por
incumplimiento de este de este requisito
de procedencia de costos deducciones
decir la jurídica por ejemplo que para
mí es muy importante Por favor envíenme
el certificado de esa esas estimaciones
esos pasivos que vamos a dejar por ahí
por provisionados por el tema de las
contingencias o decir la cartera que
bueno vamos a revisar Cómo va la
subjetiva deterioro de nuestros clientes
morosos vamos a decirle que nos ayuden a
identificar partidas conciliatorias a
cartera o a cobranzas o a venta a quien
sea que realices actividad dentro de la
compañía Para no quedarnos cargados
Nosotros con todas esas actividades
porque al final dándole cumplimiento a
lo actual que a lo actual es Pues
digamos
declaraciones del periodo informe de
estado financieros del periodo dándole
cumplimiento a eso mezclado con la
actividades propias del cierre hay unos
recargamos de mucho trabajo entonces por
favor
denle una mirada a
A qué a qué actividades pueden comenzar
a delegar ya Y eso va a ser un poco más
más fácil el proceso de cierre Ana María
bueno excelente Doctor Carlos queremos
agradecerte por acompañarnos el día de
hoy por aceptar la invitación de
nosotros de aquí de la comunidad con
tapime y estar brindando tanto
conocimiento en este último día de
contapyme somet tres capacitaciones
súper llenas de profesionalismo calidad
excelentes invitados y hoy cerrando
contigo que nos da muchísimo muchísimo
gusto Doctor Carlos una despedida final
ya para nuestra comunidad
no que tengan un excelente diciembre
comenzamos el mes más lindo del año no
diciembre
hagan las cosas juiciosos para que te
para que evitemos problemas porque pues
ya saben ustedes que cualquier error hoy
cuesta no cualquier error hoy cuesta
entonces Estos espacios de capacitación
que nos brindanezón sumamente importante
Por eso porque nos invitan a a un
espacio de formación pero adicionalmente
Estos espacios de formación tienen
tienen un impacto que es Oye mira si te
quedó alguna duda por favor aclárala y
no te quedes no aclárala y no te quedes
con esa duda yo siempre doy una
recomendación final en todos mis
espacios es la siguiente
vamos a ser responsables no nosotros
tenemos una gran responsabilidad los
contadores Tenemos una gran
responsabilidad en en todas las empresas
que asesoramos pues obviamente por la
confianza que está depositada en
nosotros seamos responsables con los
encargos que asumimos a mí no me parece
que es muy responsable que nosotros
estemos en grupos de WhatsApp
resolviendo inquietudes porque cualquier
persona o cualquier cosa que me digan en
un grupo de WhatsApp yo la voy a tomar
Por cierta y la voy a aplicar en mi
cliente que está confiando en mi
capacidad y yo creo que gran parte de
las sanciones a las que se venga abocado
de las empresas los contadores es
básicamente por desconocimiento de la
norma entonces una reflexión para este
año para este para este último mes del
año vamos a hacer muy serios con la
fuente que consultamos para nosotros
poder asesorar a nuestros clientes
siempre por favor consulten la norma la
norma tiene que estar escrita en alguna
parte porque si la norma de no existe
Entonces no hay que dar cumplimiento a
no se queden con una simple respuesta en
un grupo de WhatsApp porque usted será
el responsable muy seguramente si llega
a ocurrir alguna situación asociada con
temas sancionatorio Entonces por favor
vamos a hacer muy responsables con la
manera en la que asumimos los encargos
de nuestros clientes vamos a ser muy
responsables con eso
excelente Doctor Carlos una vez más
Muchas gracias También a todos los que
nos acompañaron en estos tres días de
contapyme sometés Muchas gracias nos
encanta que aprovechen al máximo Estos
espacios gratuitos que preparamos para
toda nuestra comunidad con un propósito
y es contribuir al desarrollo de sus
empresas también agregar valor y
dignificar la labor que ustedes tienen
como contadores que están importante
cada día y también nos encantaría que
ustedes puedan ir a redes sociales
puedan seguirnos escribirnos un
comentario tal vez en la última
publicación lo pueden hacer y contarnos
qué les gustó esta capacitación Qué le
qué les gustó este espacio Qué otros
temas les gustaría que nosotros
abordemos en nuevos eventos nuevos
cursos especiales para la comunidad con
tapime esto es muy valioso porque así
podremos saber qué es lo que necesitan y
poder suplir aquí con todo el el aprecio
el cariño que tenemos por ustedes poder
suplir esos vacíos tal vez en
conocimiento en temas importantes que
ahorita ustedes encuentran Entonces
recordar en redes sociales estamos como
conta pyme en Facebook estamos como
conta pymes software contable en
instagram como conta pyme y allí nos
pueden dejar esos comentarios una vez
más agradecerles a todos por
acompañarnos estos tres días a quienes
nos están preguntando Bueno y cómo
accedo al material que nos estuvieron
compartiendo las capacitaciones el día
uno que fue planeación financiera con el
doctor Edmundo ayer que estuvimos en en
el tema de reforma tributaria con price
y hoy cierre contable y fiscal con el
Doctor Carlos bueno finalizando estas
sesiones de capacitación ya nuestro
equipo por favor aquí en nuestro equipo
técnico nos confirma Qué día Les
estaremos enviando las memorias a sus
correos electrónicos y allí También
tendrán los recursos que utilizamos en
vivo aquí me confirman que el martes
pues estaremos enviando las memorias de
estas tres sesiones junto con los
recursos Cuáles son los recursos bueno
algunos estaban diciendo ay yo quiero el
Excel que usaron en el ejemplo Ay yo
quiero esa presentación me la pueden
compartir Esos son los recursos y las
grabaciones que estuvimos las
grabaciones de los espacios en vivo aquí
de esta sesión especial Bueno ya Hemos
llegado al final de esta capacitación de
este conta pyme somete
dos nos encantó tenerlos con nosotros
recuerden difundir contarle a sus amigos
a sus colegas compartir la información
de la comunidad con tapime porque así
juntos podremos seguir aprendiendo
seguir creciendo y entre más personas
asumen a esta comunidad pues podremos
seguir haciendo de forma más seguida
eventos como este eventos tan valiosos
una vez más Gracias deseamos que tengan
un excelente almuerzo una excelente
tarde este mes de diciembre sea tiempo
de gratitud pero es tiempo también de
cerrar con broche de oro cada uno de los
procesos en nuestra contabilidad de de
nuestras empresas y también en la parte
fiscal Bueno nos vemos en un próximo
espacio en vivo con la comunidad
Contame adiós
serpiente contra pymes tiene muchos
beneficios ya conoce nuestro portal de
clientes
tendrá acceso a todo el contenido que
conta pyme tiene para usted
podrá Aprender a manejar el sistema con
miles de videos explicativos
enterarse de nuestros cursos y
capacitaciones
ver las memorias de todos los eventos
realizados por la comunidad con tapini
Descargar las últimas actualizaciones
solicitar soporte técnico y mucho más
[Música]
solo debe Ingresar a triple W punto
contapyme.com
dirigirse al botón portal de clientes
e iniciar sesión con su correo
registrado en contapyme No lo olvide con
tapyme portal de clientes y listo con
tapime simple rápido y fácil de usar
[Música]
[Aplausos]
su experiencia con contapyme es lo más
importante para nosotros por eso
decidimos mejorar aún más
con tapime r8 más potente desarrollamos
mejoras internas para fortalecer los
cimientos de nuestra aplicación
más respaldo con tan solo un clic podrá
encontrar los servicios del portal de
clientes capacitaciones y todo el
respaldo de contapyme solicitar soporte
será más simple continúe con su trabajo
y le notificaremos los nuevos mensajes y
respuestas del asesor más asistido
encuentra ayudas en cada módulo y guías
paso a paso para sacar el máximo
provecho de contapine ahora cada campo
tiene una ayuda explicativa con ejemplos
de uso para que todo esté ahí al alcance
de su mano más fácil Trabajamos para
mejorar aún más su experiencia con
contapping Por eso ahora todo es más
fácil mejoramos la apariencia agrupamos
la información y diseñamos ventanas más
intuitivas
además realizamos ajustes en las
operaciones pensando especialmente en
facilitar su trabajo
a una y más con tapyme es tan único como
usted personalice su sistema con estos
10 nuevos estilos de presentación
descubra la nueva versión de contamina
pyme más potente más simple y más fácil
de usar
a mí me encanta la solución de
inventarios de cuenta pyme básicamente
por tres razones primero como director
de la compañía puedo tener informes
detallados de todo lo que está pasando
con el inventario puedo hacer la
trazabilidad de cualquier producto
dentro de la lista segundo mis empleados
mis colaboradores se adaptan de una
manera muy fácil y rápida a usar
contagios porque es muy intuitivo si
conoces Excel puedes trabajar fácilmente
con tapic y tercero la relación costo
beneficio en contar pyme es buenísima si
no usas contar pyme Hazlo ahora te
invito
[Música]
Oiga Qué es esa maravilla de contapyme
no no no no amanecí totalmente enamorada
me va a rendir el día facturando
impresionante qué cosa tan mágica
[Música]